# ProcessoTrabalho OAB47
# video_id: D7WxtaAnSoA
# canal: Estrategia

Uh, >> não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> A revisão de véspera. Eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. assistir na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. O B >> vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. O >> primeira fase estudo é quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né? Quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. E estratégia OAB. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. O B com estratégia é o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou mais de uma forma. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. O >> primeira fase estudada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Vem, vem, vem, vem com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. F com estratégia. É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que >> Bom dia, meu povo. Tudo bem com vocês? Chegamos para a nossa aula mais do que especial, uma aula para você gabaritar pelo menos cinco questõezinhas na sua prova. Vamos falar hoje sobre processo do trabalho, as cinco últimas questões da prova, que fará com que você gabarite elas ali, ó, as cinco últimas. Vai garantir cinco pontinhos aí, ó, na sua prova. Esse é o nosso objetivo de hoje, tá bom? Tudo bem, pessoal? Tem dificuldade? Vamos resolver o seu problema hoje aqui, Adriana. Vamos resolver o seu problema e de quem mais tiver problemas aqui com o processo do trabalho, tá bom? Olá, olá, olá. Bom dia, Cláudia. Bom dia, Joelma, Jaciara, Mauro, Adriana, Júnior. É isso aí, pessoal. Realmente nós tivemos uma troca aqui, ó, nas nossas aulas. Eu, o professor Torques, a gente acabou trocando aí só para dar aquela agitada na semana de vocês, sabe? Só para dar aquele susto, tipo, ai, é processo civil, pá, não, trabalho, entendeu? Só para ver se vocês estão, ó, ligados aí, tá certo? Mas terão, terão aula com o professor Torques amanhã a partir das 8 horas da manhã, tá? Então, trabalho ficou hoje, amanhã processo civil, certo? Para alegria geral de todos, OK? Só para ver se vocês estão ligadinhos aí, se está todo mundo aguentando firme essa revisão, todo mundo me acompanhando. Eu não vi que alguém colocou, eu acordei, eu falei: "Que bom que você acordou". Acho que Alessandra, Alessandra colocou, acho que eu acordei, eu falei: "Que ótimo que ela acordou". É sobre isso, minha gente. E aí, tão aguentando firme a revisão? Tem que tá, né? Tem que tá muito conteúdo, muita informação, mas é o que faz diferença, viu, gente? Escuta, professora, é o que faz diferença. Aproveitar esse momento aí para revisar tudo, tirar as dúvidas, para que a gente possa ajudá-los, né, a ficar cada vez mais próximos da aprovação. Hoje tem trabalho, tem processo penal, se eu não me engano, tem Ivan, tem uma galera aí, muito conteúdo para vocês, tá bom? Vamos para cima. Oi, Andreia, tudo bem? Ó, pessoal de Olinda, de Manaus, quem mais está aqui comigo hoje? De onde estamos? São Paulo, Ceará. Olha só que beleza. Respirando por aparelhos. Teresina, Piauí. Vamos aproveitar hoje para falar muito sobre processo. A nossa aula, ela tem duração de 3 horas30. Vou ficar 3 horas me falando na sua cabeça, tá? É bastante coisa, mas vamos tentar levar aqui de uma maneira leve, tirando as dúvidas de vocês. Vamos tentar seguir, pessoal, tentar, tá? Sem intervalo, aproveitar o máximo de tempo que temos juntos. E olha só que vantagem que você tem sobre esta pessoa aqui. Você pode tomar um café, você pode comer alguma coisa, só me levar com você, entendeu? Me leva junto com você. Então, se você for na cozinha, você me leva junto. Se você for pra sala, me leva junto também. para onde você for, você me leva com você, tá? Essa aula, ela fica gravada, então se você, né, quiser rever algum ponto mais tarde, não tem problema. Você consegue rever algum ponto mais tarde. Então fiquem tranquilos, tá? Tranquilíssimos, vão conseguir assistir novamente, caso fique aí ou você queira rever algum ponto dessa aula, tá bom? Certo? Então vamos tentar seguir aqui para que a gente possa aproveitar esse tempo, tá? Eu gosto de quem já acompanhou a aula comigo sabe que eu gosto de aproveitar o máximo de tempo com vocês. Obrigada, obrigada. Ó, Penelop charmosa, tá vendo só? Então eu quero aproveitar o máximo de tempo com vocês, tá? Então não fiquem bravos comigo. A ideia realmente é que a gente consiga trabalhar com calma. Processo do trabalho tem muita informação, então eu gosto de aproveitar todo esse tempo com vocês, certo? Então, se tudo der certo, vamos seguir aí, ó, juntinhos até mais ou menos 11:30, meio-dia, tá bom? Para que a gente possa aproveitar esse momento juntos aqui, certo? Bom, lembrando, claro, aqui nós estamos falando de uma revisão, né? Então, separei alguns temas, os mais importantes, o que nós acreditamos que vá aparecer na sua prova para que a gente possa trabalhar aqui juntos, certo? Feito. Ai, aí Juliana, vou cantar, hein, gente? Vocês estão preparados para essa revisão de véspera? Acho que vocês não estão preparados, hein? Vocês não estão preparados para essa revisão de véspera? Claro que se meu dom fosse cantar, não não estar não estaria dando aula, né? Apesar que eu gosto tanto de dar aula que talvez se eu fosse cantor eu continuaria dando aula, mas a gente se esforça por vocês, né? A gente se esforça por vocês, então vou dar o meu máximo aí na cantoria, tá? Inclusive estarei com a OAB band na revisão de véspera. Então estou aguardando vocês na revisão de véspera para ver minha performance como cantora, tá? já avisando que sua cantora sertaneja, tá gente? Então ajuda aí, releva alguns pontos, tá? Pra gente poder brincar e revisar a matéria, tá bom? Esse é o objetivo principal, é trazer leveza e fazer com que vocês fixem alguns pontos. Eu não sei se vocês já ouviram, mas eu tenho uma paródia que eu fiz com a bend que é para falar de estabilidades e eu canto aquela música descida, não sei se vocês já ouviram, é um clássico do sertanejo. Você não ouviu, pode parar para ouvir depois, hein? Vale a pena ouvir agora, toda vez que eu escuto a música, eu escuto cantando estabilidades. Gente, não tem como esquecer, todos os prazinhos de estabilidades você decora com a música. Então, é impressionante como isso ajuda a fixar esses pontos. Ontem, ontem não, não é anteontem na nossa aula de Game Show, eu também canto mais ou menos uma musiquinha para memorizar quando cabe recurso de revista no rito sumaríssimo. Então são coisas assim que eh acabam fixando na memória. Então ajuda, tá bom? Então é esse o objetivo aí, tá? Ana Castela do processo trabalho. V que Ana Castela estará trajada de Ana Castela. Então me aguardem, me aguardem, me aguardem, porque vai ser especial o nosso encontro na nossa revisão de véspera. Então espero vocês na nossa revisão. Calma, deixa, deixa eu aquecer as a voz aqui e eu canto para vocês, tá bom? Vou cantar com certeza pra gente agitar a nossa aula, tá? Que ótimo. Ó, a Érica falou que tá assistindo as três aulas. Que bom, pessoal, se vocês conseguirem, é o ideal. Cada aula vai revisar pontos importantes e é isso que vai fazer a diferença, né? É um momento, é, é muito conteúdo, né? Muita informação. Eu sei, confesso que sei que é muita informação, mas é uma oportunidade nesses 15 dias de revisar os pontos importantes e você conseguir realmente garantir pontos. Nós temos relatos aí, ó, de diversos alunos que acompanhando a nossa revisão final conseguiram a aprovação. Então, com certeza isso irá acontecer com você, porque eu tô aqui, ó, na torcida por vocês, tá? Estou aqui na torcida por vocês, por todos vocês. Afinal de contas, tá aqui ao vivo quinta-feira, 8 horas da manhã, acompanhando o processo do trabalho. Com certeza você vai ser aprovado, minha gente. Não tem como não ser. Tá bom? A Taiane falou que o material não está disponível. Acho que está, hein. Será que não? É para estar, hein? Que ó, já tá pronto faz um tempinho já. Tá, vai tá disponível aí sim. Lá você tem acesso cronograma de aula, os meus slides e também um resumo, preparei um resumo estratégico para você. Então, está lá, tá bom? Certo? Beleza. Depois eu vou ver então o que que tá acontecendo, mas é para estar lá, tá? Ó, alguém falou que tá assim, ó. Evandro disse que está. Então, Taiane, depois confere lá, tá bom? Olha só, Kimber, ele falou que gabaritou, ó. Pessoal, vou começar a aquecer os motores aqui. Ó, quem ainda não deixou seu like para mim, por favor, ajuda a professora. Já deixa o seu like. Estou na competição de professores. Aí, a gente compete agora na revisão final. Então, me ajuda, por favor. Já deixa o seu like, deixa um comentário bonitinho aqui pra professora no vídeo, né? Obrigada, Michele. Coloca aqui eh o seu comentário, por favor, por favor, por favor, para me ajudar a ganhar esta competição, tá bom? Se você não é meu amigo, por favor, vá lá ser meu amigo. Vou deixar aqui, ó, minha rede social, meu Instagram para você me adicionar por lá. Se você ficar com alguma dúvida aqui durante essa aula que eventualmente eu não consiga tirar essa dúvida para você, pode me mandar mensagem lá no Instagram. Vai ser um prazer tirar sua dúvida. É importante que nessa etapa vocês tirem todas as dúvidas e vão cada vez mais preparados para a prova, tá bom? Ai, obrigada. Vocês são maravilhosos. Kelly, tem material? Com certeza, querida. Tem material sim, tá? Tem os slides e tem o meu resumo, tá? link da descrição, tem uma página nossa, com certeza vocês estão acompanhando, tem a programação, tem o material, tem aqui, ó, material de aula e resumo estratégico, tá bom? Olha só, galera. Nossa, Denisiane está na UTI me ouvindo de fone, menina, que honra. O quem mais tá na Aí, o Fellow Martins está na academia. Vocês são maravilhosos, vocês não me abandonam, maravilhosos. Para cima da FGV. Vamos acabar com ela literalmente e passar pra próxima etapa. Quem que vai fazer trabalho na segunda fase, hein, gente? Tem trabalhistas aqui comigo, por favor? Cadê a galera que estará comigo na segunda fase? Ai, jura? Que bom. Quem estará comigo na segunda fase? Que bom, Kimberly. Quem estará comigo na segunda fase? por favor, já se manifestem aí. Inclusive, pessoal, a aula de hoje é uma excelente aula para você já preparar a base para a sua segunda fase. Por que que é importante você preparar a base para sua segunda fase? Porque quando nós entrarmos na segunda fase, minha filha, lá o bicho pega, entendeu? O bicho pega porque a gente precisa ter o conteúdo de direito material. Olha só quantos maravilhosos. ter o conteúdo de direito material e ter o conteúdo de direito processual para que você comece a fazer peças. Inclusive, eu vou dar uma dica aqui e não é só, vou até voltar aqui rapidinho, tá pessoal? E não é só para quem vai fazer trabalho, tá? É importante agora na primeira fase, quando vocês forem eh focar e também resolver a prova de primeira fase, vocês sabem que ela tem uma sequência, né? você priorizar as matérias que você domina, em especial a sua matéria de segunda fase. Então, quem vai fazer trabalho, quais são as matérias que você vai iniciar a prova, iniciar a resolução da prova? Provavelmente ética, que é a matéria que tem mais questões. E depois você vai fazer o quê? Você vai correr lá para as 10 últimas questões, que é trabalho e processo. Já gabarita para ficar sossegado, tranquilo. E aí depois você vai pras próximas. Quem vai fazer constitucional, por exemplo, então começa fazendo ética, depois vai paraa constitucional, depois vai para processo civil, quem vai fazer tributário, quem vai fazer penal, então vai fazer ética e vai para penal, processo penal. É importante vocês eh terem essa organização de resolução de prova porque faz diferença. Se você falar para mim, Mirela, eu não treinei ainda essa forma de resolver a prova, gente, esse final de semana tem simulado. É a hora de aproveitar e treinar, porque quando você chegar lá no dia da prova, você já precisa entender a dinâmica ali da resolução. Não adianta deixar para fazer aquilo no dia, tá? Então já treina no final de semana para você chegar preparadíssimo para a sua prova, ok? Então esse é um ponto importante. E por que que eu tô dizendo isso? Porque você reforçar a matéria que você vai fazer a segunda fase vai te ajudar. Quando você quando você chegar lá na segunda fase com a gente para estudar, você já tem a base fortalecida, então você já pode começar a treinar sua peça. E nós temos aí basicamente seis semanas paraa prova de segunda fase, né? Vai ser assim, ó. Paul, hein, minha gente, mas a gente adora desafio e vamos arrasar nisso, tá? Então, é importante esse detalhe. Achei importante a gente sinalizar isso aqui para que você treine isso. Se você não fez isso, escuta professora, faça isso este final de semana. Escuta, professora, este final de semana é um final de semana que você terá que fazer um simulado. Pessoal, não adianta nada você não simular a prova ou você deixar para fazer esse teste no dia da prova. Isso pode te atrapalhar, tá? Então faça isso, me escute, vai fazer diferença na sua vida, tá bom? Voltando aqui, nossa revisão hoje é de processo do trabalho, uma das melhores matérias, com certeza, e ela pode te ajudar aí a garantir cinco questões. Se você não parou para pensar, mas trabalha e processo do trabalho representa 10 questões. Pensa só, você já garantir 10 questõezinhas na prova, olha que alívio, você tem que acertar 40, né? Vamos colocar, vai 42 para ter umas duas de sobra ali. Se você acertar trabalho e processo, já são 10. Olha só que beleza. Você já tira 10 ali da sua meta de acertos. Então com certeza vale a pena acompanhar a revisão aqui até o final. E claro, estaremos juntinhos também. Semana que vem estarei com vocês na revisão de trabalho, o direito do trabalho. No dia 2 de setembro, às 14 horas, estaremos revisando direito do trabalho para fechar aí essas 10 questões que vão te levar para a segunda fase, certo? Perfeito. Só mais uma dica aqui para vocês sobre as resoluções de prova, tá? É importante esse final de semana, quando você for fazer simulado, fazer com cronômetro, tá? Por que que eu tô dizendo com cronômetro? Porque às vezes você faz ali no seu ritmo, sossegado, tranquilo. E a prova, minha gente, o tempo passa muito mais rápido, tá? Não sei o que acontece, mas quando você entra ali para fazer a prova, parece que a GV empurra o relógio, sabe? Passa voando. Então é importante você tá atento ali à resolução cronometrada, tá? Muita gente acaba não fazendo isso. E outra coisa, correção ativa. Aproveita esse final de semana e vê, ó, todas essas aulas de revisão com certeza vão te ajudar no simulado. Caso você erre alguma questão, o que que você vai fazer? Olhar qual que é o artigo da questão que você errou e vai aproveitar para revisar esses artigos aí no seu final de semana, tá bom? Certo? Isso é importante para que vocês consigam estar cada vez mais preparados, tá bom? Muito bem. Quais são os temas que iremos trabalhar hoje? São 15 temas. O primeiro deles é competência, o segundo é reclamação trabalhista. Vamos falar um pouquinho de procedimento sumaríssimo. É um procedimento especial aqui na Justiça do Trabalho e ele traz algumas regrinhas que é importante a gente revisar aqui. Vamos falar um pouquinho sobre formas de defesa, meios de defesa aqui no processo do trabalho. Vamos falar sobre recursos. Despesas processuais, um tema extremamente importante dentro de despesas. Nós vamos falar de custas, vamos falar de depósito recursal, vamos falar da temida e amada execução. Temida por nós, amadas pela GV. Pensa como a GV ama a execução. Nunca vi, eles adoram. Então, claro que a gente vai revisar aqui hoje. Vamos falar sobre acordo extrajudicial e judicial, um tema também que é cara de prova. Honorários periciais e advocatícios. Claro que vamos falar de honorários, né? Honorários é vida, né? Vivemos de honorários, literalmente. Vamos falar sobre partes e procuradores. Também é importante falar sobre esse tema. A audiência, pessoal, no direito do trabalho, processo do trabalho, a audiência é a alma do negócio, entendeu? É onde tudo acontece. Se você quer ter fortes emoções na sua vida, faça audiência trabalhista. É sobre isso, entendeu? Tudo pode acontecer numa audiência trabalhista. tudo que vocês possam imaginar, tá? Tem história para contar de monte sobre audiência trabalhista. Então, vamos falar um pouquinho sobre audiência, é importante. Provas, ônus de prova também, o que dita o processo do trabalho é ônus prova. Um bom advogado trabalhista, caso você vá seguir nessa área, precisa dominar ônus de prova. Claro, de uma forma geral, tá pessoal? Não só no direito do trabalho, processo civil, processo penal, ô de prova, é extremamente importante, tá? Vamos falar um pouquinho de tutela, como funciona a tutela aqui na nossa matéria, prescrição, tema também que é cara de prova e vamos falar sobre nulidades. Olha só, vários temas importantes aí. Queremos trabalhar juntinhos para conquistar a aprovação de vocês. Beleza? Preparados? Vamos começar. Vamos começar falando de competência. Então, vamos começar nosso primeiro tema, que é competência aqui no processo do trabalho. Vamos falar de competência. Mas antes de falar de competência, vocês viram quem tá chegando aí, ó? Olha quem tá chegando aí. Olha quem está chegando. A nossa querida coruja já passou aqui na tua frente. Olha que palavra linda, gente. Adorei essa palavra da revisão. Caiu comigo, hein? É, eu vou até passar de novo aqui, ó. Olha só que linda essa nossa nosso trecho de frase para inspirar você hoje nessa aula. É possível, inclusive, até aproveitando o gancho aqui, é mais do que possível a aprovação. Eu costumo dizer que só não passa quem desiste. Quem não desiste, com certeza vai passar, tá? Então, caso você esteja aqui, já fiz uma vez, já fiz duas vezes, olha só, olha só, é possível, você vai conseguir. Eu acho que a primeira coisa é você pensar positivo. Eu sou muito dessas assim, que eu acho que quando a gente pensa positivo, a gente atrai coisas positivas. Se a gente já vai para uma prova achando que não vai passar, aí meu filho, se nem você acredita que vai passar, fica difícil, né? Então é importante você acreditar que, olha só, é possível. Você acredita? Eu tenho certeza absoluta que vocês vão conseguir. Então você precisa já chegar confiante, minha gente. Ninguém vai pra guerra achando que vai perder. Então você já tem que ir, ó, confiante, tá? ainda mais, né, sendo aí o seu sonho. Quer ser advogado, quer ganhar honorários, quer ter aí, ó, liberdade, então, ó, tem que realmente o que muito custa, muito vale. Ou vocês achavam que ia ser fácil? É, é difícil mesmo, mas vale muito a pena. Posso garantir para vocês, vale muito a pena. Sou muito feliz na advocacia, muito realizada. Realizei muitos sonhos com a advocacia, então garanto a vocês que vale, tá certo? Beleza? Então vamos lá fazer valer a pena aqui este momento para garantir a sua aprovação. Beleza? Só mais uma vez aqui, ó, para reforçar a inspiração. Certo, galera? E o nosso primeiro tema maravilhoso é competência. É um tema aqui, ó, pega fogo, minha gente. Pega fogo é um tema que cai bastante. Pessoal, quando falamos sobre competência, sobre competência, qual que é o ponto aqui quando falamos sobre competência? Existe dois tipos de competência. Nós temos a competência material e nós temos a competência territorial, tá? Conseguem visualizar a diferença? Competência material e competência territorial? competência material. Estou falando sobre matéria, né? Qual é a matéria que está sendo objeto de apreciação pelo juízo, tá? Então, estamos falando sobre matéria. Onde está prevista a competência material da Justiça do Trabalho? Está previsto aqui, ó, no artigo 114 da Constituição Federal, certo? Quando nós falamos aqui sobre competência material, matérias que podem ser arguídas na justiça do trabalho, é importante lembrar desse artigo e ele vai trazer o rol, o rol de matérias que podem ser trabalhadas, arguidas e apreciadas por essa justiça maravilhosa. Matérias importantes relacionadas à competência material da Justiça do Trabalho. Justiça do Trabalho pode apreciar questões envolvendo relações de trabalho, mas é claro, com certeza, relações de trabalho é um tema que vai ser apreciado pela justiça do trabalho. Pode apreciar conflitos envolvendo sindicatos? Com certeza. Conflitos envolvendo sindicatos é de competência da Justiça do Trabalho. Justiça do Trabalho pode apreciar conflitos envolvendo greve, mas é claro, justiça do trabalho pode apreciar conflitos envolvendo greve. Que mais? Contribuições previdenciárias. Hum, contribuições previdenciárias. Existe uma observação. Qual que é a regra envolvendo essa questão referente à competência relacionada a contribuições previdenciárias? A justiça do trabalho, ela é competente para apreciar as competências, as contribuições previdenciárias que decorrem das sentenças que proferir ou dos acordos que homologar. Mas o recolhimento propriamente dito aí é competência da Justiça do Trabalho, não será? Vou explicar com exemplo para vocês. Vamos imaginar que eu, Mirela, proponho uma reclamação trabalhista e nessa reclamação trabalhista eu alego, falo: "Excelência, é o seguinte, trabalhei aqui no Estratégia e eles nunca recolheram o meu INSS. Eu quero que eles recolham". Você vai falar e o vínculo certinho, anotado em carteira, tudo bonitinho, mas não houve recolhimento. A justiça do trabalho é competente para apreciar essa falta de recolhimento ao longo da contratualidade? Olha a pegadinha, hein? Isso é cara de banca. Não, não será competente. Qual que é a justiça competente para apreciar esse recolhimento que não foi feito de maneira regular? Justiça federal. Justiça federal que irá apreciar. Agora, se eu chegar e falar assim: "Excelência, trabalhei aqui para o estratégia sem vínculo reconhecido, aí eu quero que reconheça o vínculo e consequentemente todos os direitos que decorrer deste reconhecimento de vínculo. " Conseguem visualizar a diferença? O vínculo não estava formalizado, eu estou pedindo reconhecimento do vínculo. Qual que é a consequência desse reconhecimento de vínculo? registre em carteira, recolhimentos previdenciários, recolhimentos fundiários. Então é uma consequência o quê? De uma decisão que o juiz irá preferir proferir, certo? Aí sim entra como competência da Justiça do Trabalho. Lembra que eu falei? A justiça do trabalho, ela é competente para analisar contribuições previdenciárias que decorrer das sentenças que proferir ou dos acordos que homologar. Então, neste caso, aí sim é possível o juiz deferir, condenar a empresa a realizar os recolhimentos previdenciários. Conseguiram visualizar a diferença? É assim que vai acontecer na prática, tá? Outro caso clássico, clássico que pode aparecer na sua prova, justiça do trabalho é competente para apreciar crime. Crime, minha gente, vocês estudam lá com com o Cris, com Maçapão, é possível apreciar crime? Não, né? crime não é de competência da justiça do trabalho. Tanto é que quando o juiz do trabalho ele está ali durante a audiência e ele constata, por exemplo, o crime de falso testemunho, sabe? Crime de falso testemunho, eles pede ofício para que a Polícia Federal investigue, que a justiça federal analise se existe crime ou não. Não é o próprio juiz do trabalho que vai definir ali se teve crime ou se não teve crime, tá? Então, este é um ponto importante. Justiça do trabalho não aprecia crime, certo? Beleza? Esse é um ponto importante para que a gente possa revisar aqui e falar sobre competência material, certo? Olha a faca. É assim que funciona. Tá certo? Tranquilo? Deu para visualizar? Conseguiram entender a diferença? Então, só para que a gente possa recapitular, tá? A justiça do trabalho referente ali às contribuições previdenciárias, ela é competente somente para determinar, né, para apreciar aquelas que decorrem da sentença que eles proferirem ou dos acordos que eles homologarem, tá? Então, se eu fiz um acordo ali e esse acordo envolve, por exemplo, eh, verbas de natureza salarial que tem reflexo, que vai ter que ter recolhimento de contribuição, aí essa contribuição é competência da justiça. Caso eu queira pedir, né, alegar que não houve recolhimento durante a contratualidade, aí não é competência da Justiça do Trabalho, aí é competência da Justiça Federal, certo? Beleza? Ótimo. Outro ponto importante aqui, tá? A competência material, ela pode ser alegada aqui, ó, a qualquer momento. E o que que eu quero dizer com isso? A qualquer momento, tá? Eu quero dizer que ela envolve aqui matéria de ordem pública. Então, a qualquer momento eu posso alegar. como regra, o juiz pode ou reconhecer de ofício ou eu posso alegar isso como preliminar de contestação, tá? Então, a incompetência material, que é assim que a gente vai alegar isso, eu posso alegar tanto como preliminar de contestação ou juiz de ofício pode reconhecer, por exemplo, vou exemplificar para vocês visualizarem, tá? Se numa reclamação trabalhista o reclamante fala assim: "Excelência, durante ali a contratualidade, o meu empregador ele me ofendeu, então gerou ali um um ele ele causou um crime contra a minha honra, por exemplo, tá? Então eu quero que eles que que fique ali configurado esse crime e que ele responda por esse crime. Essa matéria, esse pedido de reconhecimento do crime contra a honra vai ser objeto ali de apreciação do juiz? Não. Juiz do trabalho, ele não vai apreciar se aconteceu esse crime ou se não aconteceu esse crime. Então, existe ali uma incompetência material do juiz do trabalho relacionado à aquele pedido, certo? Então aquele pedido ele vai ser extinto sem resolução de mérito. Por que que é sem resolução de mérito? Porque você pode na justiça competente e alegar esse crime lá, tá? É assim que vai funcionar. Então a gente alega, né? A alegação da incompetência material, ela vem como preliminar de contestação. Ou o juiz de ofício já vai falar: "Olha, este pedido aqui eu não posso apreciar, então eu vou extinguir ele aqui sem resolução de mérito. Vamos apreciar os outros". Certo? É assim que vai funcionar. Então, incompetência material nós podemos alegar como preliminar de contestação, que é a regra, ou o próprio juiz de ofício pode dizer que ele não é competente para apreciar. Certo? Por que que eu tô explicando isso? Porque quando nós falarmos aqui de competência territorial, existe uma diferença e é isso que pode aparecer na sua prova, tá? Então, competência material eu posso alegar da como preliminar de defesa ou juiz de ofício reconhece. Outro exemplo, lembra que eu dei o exemplo do pedido do recolhimento do NSS? Eu entro com o processo e falo: "Excelência, trabalho aqui em estratégia, carteira assinada e eles não recolheram o meu NSS, nunca recolheram. O juiz vai falar: "Tudo bem, eles estão errados, mas eu, juiz do trabalho, não sou competente para apreciar essa matéria. " Você tem que discutir isso lá na Justiça Federal, certo? Então ele pode ou de ofício na própria decisão já falar que ele não é competente, extinguir aquele pedido sem resolução de mérito, ou a reclamada na defesa dela, ela coloca uma preliminar falando da incompetência material sobre o pedido de recolhimento previdenciário. E aí ele fala: "Ó, pode não ter sido recolhido ou não, mas aqui não é a justiça que nós vamos discutir isso, certo? Então, o momento de alegar é a qualquer momento, ou de ofício ou como regra, apresentamos ali como preliminar de contestação, tá? É assim que vai funcionar a competência material. É matéria previdenciária. Aqui, pessoal, nós temos também a competência territorial. Então, primeiro nós falamos de matérias. Quais matérias o juiz do trabalho pode apreciar? Agora nós vamos falar de local, onde eu posso propor a minha reclamação trabalhista. Inclusive, essa semana já teve um caos aí, não sei se vocês acompanharam, essa semana ou semana passada, acho que foi semana passada que começou o caos, né? Sobre uma questão envolvendo competência territorial. Quem que acompanhou? O TST fez um precedente, né? Ele emitiu um precedente referente a essa questão de competência territorial. Então vamos falar sobre ela porque vai que aparece na sua prova, né? Como que funciona a competência territorial aqui no processo do trabalho? A regra tá lá prevista no artigo 651 da CLT. E o que que fala o artigo 651 da CLT? Ele vai dizer o seguinte, que a reclamação trabalhista como regra, ela deve ser proposta onde? No local da prestação de serviço. Então, pensa comigo. Se você presta serviço em São Paulo, certo? presta serviço em São Paulo, mas foi contratado lá em Minas. Você vai vai propor a reclamação trabalhista onde? Como regra? No local da prestação de serviço, São Paulo. Certo? Essa é a regra. Claro que no direito do trabalho ou no direito em geral sempre existe exceção para facilitar nossa vida, né? Lógico que o legislador não quis deixar fácil, ele traz exceção para dificultar a nossa vida. E quais seriam as exceções? Aí nós vamos ter algumas exceções que a gente já vai falar sobre elas, tá? A gente vai ter aqui, ó, algumas exceções. Olha só que bonitinho. Fiz até um quadrinho para vocês aqui. Deve tá parecendo um pouco pequeno, mas vocês têm acesso ao material, vocês conseguem visualizar melhor. Vamos falar sobre aqui agente ou viajante comercial. Tem também quando o empregado presta serviço ali fora, né, ele é viajante, fora ali das dependências do empregador e também em caso de disídio envolvendo eh estrangeiro, tá? Então assim, essas seriam algumas exceções que estão lá. previstas no artigo 651, tá? Então, como regra é no local da prestação de serviço, OK? Beleza? Pensa comigo, se o reclamante ele propõe uma reclamação trabalhista no local que não seria competente, ou seja, que não segue aqui a regra, o que que a reclamada, qual forma a reclamada tem de falar pro juiz que não é competente territorial para que esse processo seja encaminhado para o juiz competente territorial para apreciar essa matéria, esse esse processo? Nós vamos nos valer de uma ferramenta que se chama exceção de incompetência e ela tá prevista no artigo 800 da CLT. Então, veja só, olha só que interessante como vai funcionar o negócio aqui. Vamos imaginar que você foi contratado por uma empresa de Belo Horizonte. Belo Horizonte é Minas, certo? Belo Horizonte, Minas. Só que você foi prestar serviço, como eu coloquei ali no meu exemplo, em São Paulo, capital. Certo? Muito bem. Quando o reclamante foi propor a reclamação trabalhista, vamos imaginar aqui que ele propôs essa reclamação trabalhista em Salvador. Olha só que loucura, Bahia. Porque ele foi morar lá. Ele foi morar lá em Salvador e ele resolveu propor a reclamação trabalhista lá. Qual é a regra geral? A regra geral é o quê? Local da prestação de serviço. Então, onde ele deveria propor essa reclamação? Aqui em São Paulo, certo? Aqui em São Paulo. Então, a reclamada, o que que ela pode falar? Ela pode apresentar essa exceção de incompetência territorial e dizer: "Excelência, mesmo o juiz, o senhor, né, sendo competente para apreciar a matéria, porque é uma matéria que tá lá no roll do 114 da Constituição Federal, o senhor não é competente territorialmente para apreciar essa esse tema, porque ele prestou serviço em São Paulo e não em Salvador. Então, o que que você vai pedir? que o processo seja remetido para São Paulo, que é o local adequado para apreciar essa demanda. É isso que nós vamos fazer, tá? Através da exceção de incompetência territorial, certo? Ess essa é a finalidade aqui da exceção de incompetência territorial, levar o processo para o juiz competente, o juízo competente. OK? Essa é a ideia aqui da exceção de incompetência territorial. Tranquilo? Até aqui deu para visualizar. Ponto importante da exção de incompetência territorial. Ela tem prazo, pessoal. Ela tem um prazo para que isso possa ser arguído. Por quê? Porque ela não é uma incompetência que ela tem caráter absoluto. O que que eu quero dizer com isso? Sabe aqui a a incompetência material? Essa aqui ela tem caráter absoluto. O que que eu quero dizer com isso? Quando o juiz do trabalho ele não é competente para apreciar a matéria, não importa se ele tá em São Paulo, se ele tá em Salvador, não importa onde ele tiver, ele não é competente para apreciar aquilo. Ele não pode apreciar aquilo. Se ele proferir uma sentença sobre uma matéria que ele não é competente, essa sentença é o quê? Nula. Porque ele não pode apreciar, certo? Então, é uma incompetência absoluta. Conseguem visualizar? Agora, se eu estou falando de uma incompetência territorial, eu estou falando de uma incompetência o quê? Relativa. O que que eu quero dizer com isso? O juiz do trabalho é competente, a matéria dele, mas o local não está certo. Mas se eu não alegar a exceção de incompetência dentro do prazo, tá tudo bem, o processo vai seguir. A decisão não será nula. Por quê? Porque é um juiz do trabalho que está apreciando e é uma matéria que ele pode apreciar. Conseguiram visualizar? Qual que vai ser o o prejuízo aqui? A empresa vai ter que até Salvador fazer uma audiência. Na verdade, nem não nem pensaria como um prejuízo, hein, minha gente? Vai passear, vai para Salvador, vai paraa praia, vai para um lugar bonito. Olha só que beleza, né? Ia ser incrível. Mas conseguem visualizar a diferença aqui? Aí eu tô falando de uma incompetência relativa, então se eu não arguir ela dentro do prazo de maneira tempestiva, tudo bem, o processo vai seguir ali com o juiz do trabalho que recebeu aquele processo. Então a incompetência territorial ela tem que ser arguída, não pode ser reconhecida de ofício pelo juiz, tá? E caso você não traga esse tema aqui, o processo vai seguir normal onde ele estava ali tramitando, tá? Tanto é que, olha só, não pode ser objeto de ação reccisória, diferente lá da competência material e o juiz não pode reconhecer de ofício, tá? Então ela está referente, ela refere-se a quê? A interesse das partes, a parte interessada que tem que arguir. Qual é o prazo para eu arguir isso, Mirela? Conte para mim, galera, que já sabe, ó. O prazo é qual? 5 dias. C dias contados do quê? Da audiência. E se você não alegar, foi como eu disse, precluir o prazo, o processo vai ficar onde ele foi proposto, certo? Então aqui, ó, se ele propôs em Salvador, o processo vai seguir ali em Salvador, tá? É assim que vai funcionar. Por quê? porque o reclamante entrou num local que não era de competência territorial da justiça ali adequada. Então aqui no meu caso, o meu cliente, ele fica numa cidade e os reclamantes eh apresentaram, né, proporam as a reclamação trabalhista numa outra cidade. Então, o que que eu fiz? Olha só, não, não, não. Tem que vir aqui para nossa cidade, manda os processos para cá, porque fugiu da regra do artigo 651. Apresentei as exceções. E onde que eu vou apresentar esta exceção? Aqui, ó, em Salvador. Eu protocolo lá na comarca de Salvador. Úteis, tá, pessoal? Sempre dias úteis, tá? Sempre dias úteis. Apresento lá pro juiz de Salvador e falo: "O juiz, ó, não é aqui. Ele prestou serviço lá em São Paulo, então leva o processo para lá, tá beleza? O juiz vai suspender o processo para tudo, para tudo. Vamos ver onde que vai correr esse processo. Abre prazo paraa parte contrária se manifestar. A parte contrária vai se manifestar e ele vai proferir uma decisão. Certo? Nessa decisão, ele pode fazer o quê? Ele pode acolher, falar: "Não, Mirela, você tem razão, vai lá para São Paulo o processo". Ou ele pode dizer: "Não, vai ficar aqui, vai ficar aqui, não vou tirar daqui". Tá? Ele pode dar essas duas respostas. E aí vem uma outra coisa que pode aparecer na sua prova. Essa decisão que acolhe ou rejeita a exceção de incompetência. Cabe recurso? E aí, minha gente, cabe recurso ou não cabe recurso? Que que vocês acham? Comentem aí para mim que que vocês acham da decisão que acolhe ou rejeita a exceção de incompetência territorial. Ela cabe recurso ou não? Que que vocês me falam? É cinco dias úteis, tá, galera? Sempre úteis, tá? Aqui os prazos são dias úteis, sim. E aí, que que vocês acham? Cabe recurso ou não? E aí, gente, já vou ensinar uma coisa para vocês, tá? Vocês como bons advogados, o que que vocês vão responder? Ó, vocês vocês vocês têm que sentir a vibe do advogado, ó. Sabor, advogado, vocês já tão que você responde para qualquer pergunta, minha gente, para qualquer pergunta. Qual que é a resposta do advogado, minha gente? Cadê a resposta do advogado? Não vi resposta do advogado ainda aqui nesse chat. Cadê? Não, cadê a resposta do advogado? Obrigada, Laí. Depende do que, gente? Advogado só fala depende. Vocês já repararam? Comenta aí. Advogado só responde depende. E por que depende? Porque sempre tem uma exceção. Pensem comigo, sempre tem uma exceção. Como que vai funcionar isso? Depende. É isso aí, galera. Por que que depende? Vou explicar a vocês aqui, ó, nesse slide em branco. Se mudar de tribunal, tá? Pensa só, essa decisão que acolhe ou rejeita, é uma decisão que coloca fim ao processo? É uma decisão ali, ó, terminativa? Não, né? Ela só vai dizer onde esse processo vai tramitar. Concordam comigo? Ela não é uma decisão que coloca fim ao processo, né? Certo? Beleza. Aqui no processo do trabalho, nós temos uma regrinha que é diferente do processo civil. Por isso, civilistas, criminalistas, atenção, nós temos uma regra diferente aqui. Aqui no processo do trabalho, como regra, as decisões interlocutórias, elas não são passíveis de recurso de forma imediata. Que que isso quer dizer? Que naquele momento, como regra, não cabe recurso. Eu posso apresentar o recurso o quê? Lá no final, tá? Essa é a regra. Mas existem exceções e uma das exceções é exatamente essa daqui, tá? Que é a que eu vou trazer a vocês. Então vamos lá para o nosso exemplo. Vamos imaginar que o nosso querido aqui ou querida, enfim, trabalhou em BH Minas Gerais, certo? Trabalhou. Vamos colocar aqui, ó, nosso bonequinho aqui. Trabalhou aqui, foi contratado. Vai, vamos ajudar. Foi contratado aqui em BH, certo? Beleza. Foi contratado aqui, trabalhou aqui, viveu aqui feliz da vida em Belo Horizonte. Minas estava aqui feliz e contente. Terminou o vínculo. Este querido mudou para onde? Para São Paulo. Porque ele gosta de Agito. Ele mudou para São Paulo. Para São Paulo capital. Quando ele foi propor uma reclamação trabalhista, porque aí ele chegou lá e falou: "Nossa, quer saber? Não me pagaram horas extras, não me pagaram insalubridade, eu vou querer receber". Ele vem e propõe a reclamação trabalhista aqui em São Paulo. Propôs a reclamação em São Paulo, lá no Fórum Rui Barbosa, aquela coisa louca, mais de 90 varas do trabalho, uma loucura, pois propôs a reclamação trabalhista lá. A reclamada virou e falou assim: "Olha, querido, você propôs errado, apresentou uma exceção de incompetência. O juiz, quando ele decide essa exceção, ele fala: "Quer saber?" Ó, não vai. Não vou mandar este processo para Minas. Este processo vai ficar aqui. Ele não remete, ele mantém ali. Então, quando nós estamos diante dessa situação, veja só, Minas pertence a qual tribunal, gente? TRT da terceira região e São Paulo TRT da segunda região. Conseguem visualizar? São regiões diferentes. Então, neste caso, como quando implicar em mudança de tribunal, certo? Se ele defere ou indefere, vamos imaginar aqui que o juiz fala: "Beleza, Mirela, pode ir lá para Belo Horizonte, vou mandar o processo para Belo Horizonte". Não vai mudar de tribunal, vai sair do TRT2 e vem aqui pro TRT3. Quando houver mudança de tribunal, cabe recurso. Aí aqui, ó, cabe recurso. E qual que é o recurso que cabe aqui? Alguém sabe? Muito bem. Cabe o quê? recurso ordinário. É uma exceção, porque se trata ali, muito bem, súmula 214, porque trata-se o quê? De uma decisão interlocutória, mas que vai implicar na mudança de tribunal. Gente, pensa o seguinte, ele deu essa decisão, o negócio muda de tribunal, aí se a pessoa só pudesse recorrer no final, quando o juiz proferia a sentença final, o processo tramitou no juiz incompetente até o fim. Então, por isso, por implicar em mudança de tribunal, que é possível apresentar recurso ordinário perante o TRT. E qual é o prazo que eu tenho para apresentar o RO contra essa decisão aqui que julgou, que acolheu ou que negou a minha exção de incompetência? Qual é o prazo? Muito bem, porque ali naquele tribunal a decisão ela é terminativa. Então, quando mudar de tribunal cabe RO e o prazo é 8 dias, tá? Para apresentar o RO. Certo? Tranquilo? Agora eu vou dar um outro exemplo para vocês. Veja só, outro exemplo. Você mora em Sorocaba, São Paulo. Tem alguém de Sorocaba aqui comigo? Você, trabalhador, mora em Sorocaba. Olha só que beleza. Sorocaba, São Paulo, certo? Mora em Sorocaba, trabalhou em Sorocaba, fez a vida em Sorocaba, cidade aqui de interior de São Paulo. Aqui, ó, bonitinho. Que aconteceu? Terminou o vínculo. Que que você fez? Você mudou para Campinas. Vamos colocar aqui, ó. Mudou para Campinas. Campinas, São Paulo. Mudou para lá, foi fazer a vida em Campinas, sossegado, maravilhoso. Só que você quis entrar com uma reclamação trabalhista em Campinas. Afinal de contas, não pagaram hora extra, insalubridade. Beleza, entrou com a reclamação trabalhista em Campinas. Veja só, Sorocaba, TRT 15, Campinas TRT 15. Se você apresentar uma exceção de incompetência para trazer o processo de Campinas para Sorocaba e o juiz acolher ou negar essa decisão cabe recurso? Não cabe. Por que não cabe? De forma imediata, tá? Cabe o RO ali logo que ele proferir essa decisão? Negativo. Por quê? porque está no mesmo tribunal. Então o que que vai acontecer? O juiz nega, por exemplo, vamos imaginar, tá? Pedir para mudar para Campinas. Ele negou, falou: "Não, não, não vai ficar". Aí o processo vai ter todo o trâmite regular e a hora que o juiz der a decisão final, a sentença, quando eu for apreciar, for propor o meu RO contra aquela decisão que julgou tudo, julgou provas, julgou todos os pedidos, quando eu quando eu for apresentar esse RO, aí eu posso discutir também essa questão relativa aqui à incompetência territorial, porque não mudou de tribunal. E a gente precisa lembrar que o RO ele tem efeito devolutivo amplo. O que que isso quer dizer, Mirela? Ele devolve todas as matérias, todas. Então, vai precluir o meu direito? Negativo, não vai. Então, neste caso, como manteve o tribunal, não cabe recurso imediato, tá? Eu vou poder recorrer, sim, mas quando o juiz der a sentença terminativa final, tá? Porque nós estamos em tribunais iguais, é o mesmo tribunal que vai julgar o recurso, é o mesmo tribunal que está ali. Entendeu? Conseguiram visualizar a diferença? Quando mudar de tribunal, cabe recurso. Quando não mudar de tribunal, não cabe recurso. Não cabe recurso de forma imediata. Você pode recorrer no final. Beleza? Tranquilo até aqui? Muito bem. Então essa era uma pegadinha que pode aparecer na sua prova. OK? Beleza? Ainda aqui pra gente fechar essa questão de incompetência territorial, tem mais uma observação aqui que eu gostaria de falar com vocês. Quando o empregado for agente ou viajante comercial, qual vai ser o juiz competente? Vai ser ali da agência ou da filial que ele estiver subordinado. Então, vamos imaginar que nós temos ali uma empresa que tem várias filiais. Pensa numa empresa grande, tem várias filiais. Eu preciso propor a reclamação trabalhista na sede? Não, eu posso propor no local onde está situada a filial no qual eu sou subordinado. OK? Essa que seria a regra. E se não tiver, né, uma filial exata, não tiver uma filial certa, aí eu posso ajuizar no domicílio ou no local mais próximo, no meu domicílio do trabalhador ou no local mais próximo, tá? Essa é a regrinha sobre agente ou via agente comercial. Uma outra exceção é quando o empregador promove as atividades fora do local da contratação. E aqui eu vou dar dois exemplos para vocês. Primeiro exemplo, quando o empregador fica, não tem o local certo. Mirela, um exemplo de empregador com o local certo. Circo, minha gente, já imaginou se você quiser processar o circo que você trabalhou, como que você acha esse circo? Cada hora o circo tá num lugar, não é? Tem circo aí na cidade de vocês? ou já passou algum circo na cidade de vocês? Circo é itinerante, cada hora tá num lugar. Como que você vai saber onde você vai propor essa reclamação trabalhista se não tem no lugar certo, né? Neste caso, o empregado ele pode optar ou por entrar no foro do local do contrato. Então, assinou o contrato em Sorocaba, entra com ação em Sorocaba. Ou você pode propor no último local da prestação de serviço. O último local da minha prestação de serviço foi lá em Penápolis, São Paulo, terra da Sabrina Sato. Posso pôr propor a reclamação trabalhista lá? Posso. Tá? Então existe esta possibilidade. Outro exemplo é empresas que realizam obras, né? Obra aqui, obra lá, obra num lugar, obra em outro lugar. A cada hora o empregado tá prestando serviço num local. Aí ele pode escolher ou o local de celebração do contrato ou o último local que ele prestou serviço, tá? Essa é a regra. E aqui quando o empregado ele trabalhar no estrangeiro, foi contratado para trabalhar fora do país. Chiquíssimo, chiquíssimo, contratado para trabalhar fora do país. Ele pode propor a reclamação trabalhista aqui no Brasil se não tiver convenção internacional que disponha de maneira diversa, tá? Então vai ser a reclamação trabalhista proposta aqui com as regras processuais e materiais aplicadas da justiça brasileira, certo? Beleza? E aqui lembrando do tema 215, um tema que bagunçou a nossa vida esses dias, né? O que que o tema 215 fala? Eu não disse a vocês aqui que a regra geral é o local da prestação de serviço. Gente, pensa, acabei de contar para vocês, né? Eu distribuí acho que umas seis, sete exceções de incompetência. Feliz, tava toda contente, falei pro meu cliente: "Olha, vou propor essas exceções de incompetência, vou trazer os processos tudo para cá para facilitar a nossa vida, porque eu tinha que viajar 1 hora meia para fazer essas audiências". Então, putz, dá um trabalho, né? 1 hora:30 para chegar no lugar, para fazer audiência, 1 hora e meia para voltar, perdi o dia para fazer uma audiência, né? Então falei: "Olha, cliente, fica em paz". Protocolei várias, vamos arrasar, trazer o processo para cá, resolver nossa vida. Aí me vem o tribunal, porque esta professora que vos fala, não tem um dia de paz, né? Vem o tribunal e emite o tema 215. O que que fala o tema 215? Ele diz o seguinte, que o empregado, caso ele comprove, a ele tem que comprovar, né, a hipossuficiência dele em relação ao local onde ele deveria propor a reclamação trabalhista. Então vamos imaginar o seguinte. Se ele provar que para ele vir até a cidade do meu cliente ia ser oneroso demais, ele não conseguiria vir até essa cidade fazer, né, fazer parte ali do processo da audiência, ele pode propor no seu domicílio a reclamação trabalhista. A ideia é o quê? Permitir o acesso à justiça, certo? Então ele deve provar que ele não tem condições de vir até o local onde seria o juízo competente. Aí o local do domicílio dele torna-se competente. Gente, eu queria chorar. Eu falei: "Não, você tá de brincadeira que depois de eu distribuir várias me solta essa o tribunal". Vocês acreditam? Pois é. Só que é importante a gente destacar que o empregado ele tem que comprovar, tá? Vocês sabem que no direito nada se alega, tudo se prova. Então ele tem que provar que mudar, né, essa essa mudança ali do domicílio onde ele propôs, isso é oneroso a ele, tá? Se ele só alegar e falar até papagaio fala, né? Então tem que fazer essa prova. Paraa minha sorte, acho que já saiu a decisão de uns quatro processos e todos remeteram. Então vamos aí torcer pros demais também irem. Depois eu conto a vocês, tá certo? Tranquilo? Beleza. É isso, tá? O tema pode cair na prova de vocês, pessoal? Em tese pode, tá? Acho um pouco provável, mas em tese pode, porque eu acredito o quê? Que a prova de vocês já tá pronta, já faz um tempinho já. Então eu entendo que não irá aparecer na prova, mas o edital fala que os precedentes podem aparecer, né? É um entendimento consolidado da jurisprudência. Tá bom? Certo? Pode comprovar isso com a declaração de psuficiência, então. Vamos aguardar as cenas dos próximos capítulos. Não sei exatamente o que o tribunal vai entender como comprovação de psuficiência. Eu acredito que o a simples declaração não é suficiente, tá? Afinal de contas, qual reclamante que entra com uma RT que não junta uma declaração de psuficiência? Todo mundo. Então, aí vai ser uma coisa meio louca, né? Eu entendo que aí realmente eh a prova vai ter que ser mais efetiva ali da impossibilidade, tá? Beleza? Tranquilo até aqui. Olha só, vou vou colocar o nosso É possível de novo para vocês ficarem bem felizes, tá? >> Vamos em frente, pessoal. Vamos para o nosso próximo tema, que é reclamação trabalhista. Vamos falar um pouquinho de reclamação trabalhista. Para falar de reclamação trabalhista, eu trouxe um ponto importante. Claro que a gente teria 1000 coisas para falar de reclamação trabalhista, mas a gente vai focar aqui nos principais pontos, que é aquele que pode aparecer na sua prova, tá? E o que que nós vamos falar aqui de reclamação trabalhista? A reclamação trabalhista, na nossa justiça maravilhosa, ela pode ser proposta de duas maneiras. Ela pode ser proposta verbalmente e ela pode ser proposta de maneira escrita, tá? É isso mesmo. Você pode chegar lá, falar tudo, despejar tudo ali no servidor e o servidor vai reduzir a termo tudo que você falou e vai dar início ao seu processo, certo? É assim que vai funcionar, ok? Então, a reclamação trabalhista ela pode ser dessas duas maneiras, tá? Ponto importante aí, envolvendo reclamação trabalhista, nós temos o artigo 840 da CLT, que vai trazer para nós, né, quais são os requisitos da petição inicial, os detalhes, os pontos importantes, mas o que que eu que é importante que eu quero relevar aqui com vocês quando falamos de reclamação trabalhista, a banca ela adora trazer para vocês esse ponto aqui da perempção, tá? E o que que é perempão? É uma penalidade. Nós vamos punir o reclamante. Por quê? Porque a justiça do trabalho, ela é uma bagunça, mas é uma bagunça organizada. Ninguém pode fazer o que quiser aqui, não, tá? Existem regras e as regras devem ser cumpridas. Por mais que não pareça, é assim que funciona, tá? Então, relacionado à reclamação trabalhista, um tema importante que pode aparecer na sua prova é a perempão trabalhista. E a perempão trabalhista é um castigo. E como que funciona esse castigo? Nós temos duas formas da perempão acontecer no seu processo, tá? E que formas são essas? Ó, esse tema aqui, ó, pega fogo, minha gente. É um tema que eu acredito que apareça aí para vocês, tá? Como que vai funcionar a perempão aqui no processo do trabalho? Perempão não é só lá do processo civil, tá? Nós temos dois artigos que vão eh configurar a perempão aqui na seara trabalhista, o artigo 731 e o artigo 732. É bagunça, mas tem gerência, hein? É assim que funciona. Já pegaram o espírito, tá? Como que funciona a perção aqui no processo do trabalho? Como que o o empregado ele é penalizado aqui na justiça do trabalho? Eu não disse a vocês que a reclamação trabalhista ela pode ser verbal, só que como disse, bagunça organizada, ele vai e fala tudo, só que o servidor vai reduzir a termo e o reclamante tem que voltar lá para fazer o quê? Assinar aquela reclamação trabalhista que ele propôs verbalmente. Certo? Certo? Beleza. Se ele não foi lá reduzir a termo a reclamação trabalhista verbal, ele vai tomar um gancho de quanto tempo? 6 meses. Ele fica impedido de propor uma nova reclamação trabalhista durante o período de 6 meses, tá? Então, propus uma reclamação trabalhista verbal. A justiça do trabalho falou: "Mirela, vem aqui, ó. Você precisa agora reduzir a termo, né? assinar aqui o termo para que a gente dê segmento no seu processo e eu sumo desapareço. Nunca mais vou lá. Tomo um gancho de não de ficar impedida de propor uma nova reclamação trabalhista durante 6 meses. Conseguem visualizar? Essa é a primeira situação. Qual que é o prazo que eu tenho para reduzir a termo ali a reclamação trabalhista? Você vai ser chamado lá para reduzir a termo e se você não comparecer tem esse gancho de 6 meses, tá? É isso. Segunda hipótese, que é a mais comum, acontece bastante. Duas ausências consecutivas do reclamante à audiência. Então, se o reclamante der causa ao arquivamento duas vezes, ele toma esse gancho de 6 meses antes de poder propor a terceira reclamação trabalhista. Vocês acham que não acontece, mas sim, acontece. o povo que gosta de atrapalhar com a nossa calma e com a nossa paz, né? Isso pode acontecer, tá? Então vamos imaginar o seguinte. Propus a reclamação trabalhista, chegou no dia da audiência, não compareci. Quando o reclamante não comparece na primeira audiência, que pode ser una ou inicial, qual que é o efeito? Arquivamento, não é? Processo arquiva. Então, se eu não comparecer, ele vai arquivar, certo? Beleza? Se eu arquivo de maneira injustificada, se eu não justificar ali no prazo, tem que recolher as custas processuais para que eu possa propor a reclamação trabalhista de novo. OK? É uma condição que a gente chama, olha que chique, sinequanom, ó, chiquérrimo, né? Você tem que recolher, senão você não consegue propor a reclamação trabalhista de novo. Aí eu vou lá, que a gente não desiste nunca, né? Proponho uma nova reclamação trabalhista. Aí eu vou esqueço de novo do dia da audiência e também não compareço. Não estou dando causa que é o segundo arquivamento, duas vezes consecutivas. Beleza? Se eu quiser propor a terceira vez, o que que acontece? Tenho que esperar 6 meses para propor essa terceira reclamação trabalhista, tá? É exatamente isso que é a preempção. Eu fico impedido de propor durante 6 meses. Passou 6 meses, aí eu posso propor novamente, OK? É assim que funciona, certo? É dessa forma que funciona a perempção. Audiência de instrução conta? Não conta, porque tem uma diferença. Lembram como que vai funcionar aqui a questão da da audiência? Olha só, nós temos alguns tipos de audiência. Tem audiência inicial, audiência una, audiência Ah, não. Deixa eu arrumar aqui melhor que senão vocês vão confundir, ó. Deixa eu arrumar aqui, ó. Nós temos audiência inicial ou una, melhor, audiência de instrução e audiência de julgamento. Existem esses três tipos aqui de audiência, tá? Inicial ou una, instrução e julgamento. Inicial é aquela que só tem a tentativa de conciliação, fixa ali os pontos controvertidos, juiz manda fazer perícia e aí depois marca a instrução proitiva de testemunha, tá? Una é audiência onde tudo acontece, tentativa de conciliação, oitiva de testemunha, encerramento ali da fase instrutória. Pode até acontecer o julgamento ali dentro dessa audiência una, tá? Então ou ela vai ser una ou ela vai se dividir em inicial, instrução e julgamento, tá? É assim que vai acontecer. E aí nós temos, a gente vai falar sobre isso mais para frente, mas já tô adiantando o o tema, tá? Aí nós temos alguns efeitos diferentes para essas pessoas aqui dentro do processo. Vamos colocar aqui, ó. Reclamante e reclamada. Se o reclamante faltar, não comparecer na audiência inicial ou una, qual é o efeito, gente? Qual é o efeito aqui? Aqui é arquivamento. Não tem o que fazer. Faltou na inicial ou na una, arquiva. E se for a reclamada, qual é o efeito se a reclamada não comparecer na inicial ou una? Lágrimas. Lágrimas cairão neste momento. Por quê? Porque vai configurar revelia e confissão. Revelia e confissão. O reclamante aparece na audiência inicial, mas ele falta na instrução. O que que acontece? Que que vocês acham? Arquiva de novo? Não, né, minha gente? Não diz que é uma bagunça organizada. A pessoa não pode fazer o que quer não. A gente não fica refém do povo, não. Se não comparecer na audiência de instrução, qual que é o efeito? Confissão. Por quê? Porque ele deveria comparecer na audiência de instrução para ser ouvido e não compareceu. Então o problema é dele. Estará confessada a matéria de fato. Se o reclamante não comparece na audiência de instrução, não arquiva. Ele confessa a matéria de fato. E se for a reclamada, compareceu na audiência inicial, defesa foi recebida, pontos controvertidos fixados e o e a reclamada não comparece na instrução, da mesma maneira. Confissão também, tá? Confissão também, certo? E se for a audiência que eles designam para julgar, tá? Ó, vou o juiz coloca lá no final da ata. O julgamento será realizado no dia 28 de agosto, às 5 horas da tarde. Você tem que comparecer lá. Qual que é o efeito se você não comparece lá para ouvir a audiência, a sentença? Simplesmente início do prazo de recurso, né? início do prazo. Esse é o efeito, tá? Beleza? Conseguiram visualizar? Então, quando que o processo será arquivado? Aqui, minha gente, audiência inicial ou audiência una, se o reclamante não comparecer. Aqui que nós teremos o arquivamento, tá? Então, a perção, ela vai ser aplicada para quem? para o reclamante, se ele der causa a dois arquivamentos, na terceira ele toma um gancho, ele fica impedido seis meses de propor essa reclamação trabalhista, tá certo? Que que é importante lembrar aqui que eu acabei de de pensar aqui, que é importante a gente destacar quando nós eh propomos a reclamação trabalhista, quando ela é proposta, acontece algo importante. O que que acontece? interrompe a prescrição. Que que quer dizer interrompe a prescrição? Nós não temos 2 anos para propor a reclamação trabalhista. Então, quando eu vou lá e apresento a minha reclamação trabalhista, aquele prazo de 2 anos, ele é o quê? Interrompido. Então, quando essa ação trabalhista ela arquiva, inicia-se a contagem de novo, certo? Então, por isso que é importante esse gancho aqui de 6 meses, porque senão a gente ia ficar o infinito e além esse prazo sendo reiniciado a todo momento, tá? Então é importante até para vocês entenderem o motivo da existência da perempão para que a gente possa realmente eh colocar um fim quando ocorre essas situações, porque como dissemos ali, é uma bagunça organizada, tá certo? Então, ponto importante aqui, a perempção, ela pode acontecer ou se o reclamante não reduziu a termo a reclamação proposta de maneira verbal dentro do prazo fixado pela ali serventia, né, que ele deveria ter comparecido, ou se ele der causa a duas duas ausências consecutivas na audiência inicial ou una, tá? Se for audiência de instrução, não arquiva. Esse é um ponto importante, pode aparecer na sua prova, tá? Certo? Aqui, pessoal, o julgamento é ou o juiz no final da audiência já dá sentença. Pois é, minha gente. Quem gosta de fortes emoções aí, ó, já tive casos do juiz ali na hora, ó. Pera aí, já vou sentenciar. Pa pa pá, já dá sentença ali na tua cara, na tua cara do seu cliente, todo mundo assistindo. O que que acontece naquele momento? A gente já tá intimado. Então, qual que é o efeito? Início do prazo recursal. E se ele marca uma audiência, tem casos que o juiz marca uma audiência para proferir a decisão. Ele coloca lá no final da ata assim, ó, o julgamento será no dia tal, horário tal. Se eu não estou ali no processo, né, não compareço ali para acompanhar a sentença, qual que é o efeito? vai iniciar o prazo naquele dia, no horário tal, inicia, eu tenho obrigação de acessar o processo para acompanhar a sentença, porque caso contrário já vai gerar o efeito, que é o início do prazo recursal, tá? Esse é a questão do julgamento. Beleza? Certo? É assim que funciona, tá tranquilo até aqui? Muito bem feitos. em relação às custas, tá pessoal? Aqui na pirção, quando ele gera o arquivamento do processo, o reclamante que não é beneficiário da justiça gratuita, neste caso, que aí também a gente vai ter uma outra observação, se ele não justificar também essa ausência, ele tem que justificar: "Ó, eu não compareci porque eu tava doente, eu não compareci porque eu tava num trabalho em outra cidade". Ele tem que justificar aí, ele tem que recolher as custas processuais, tá? Neste caso, como eu disse, aquela palavra bem bonitinha que é sinequanon, se ele não recolhe, ele não pode propor uma nova reclamação, tá? Porque é o que eu disse, senão fica aquela bagunça toda, né? É assim que vai funcionar. Interrupção do prazo, gente, é quando ele zera e começa a contar de novo, certo? Então, nós não temos dois anos para propor a RT. Se eu coloco, se eu proponho a minha RT aqui, ó, dia 27 de agosto e o meu contrato terminou, vamos imaginar no dia 10 de maio, tudo desse ano, tá? Então, 10 de maio, terminou o contrato, eu não tenho 2 anos para propor a reclamação trabalhista. Então, 10 de maio de 26, 10 de maio de 27, 10 de maio de 28. Todos comigo? Tenho 2 anos para propor. Então, até 10 de maio de 28 eu posso propor a minha reclamação trabalhista. Se eu propus a minha reclamação trabalhista hoje, no dia 28 de agosto, o que que acontece? Interrompe esse prazo. Esse prazo para de contar. Concordam comigo? Se esse processo arquivar da data do arquivamento, vamos imaginar que ele arquivou no dia eh 10 de setembro. Arquivou no dia 10 da data do arquivamento, 10 de setembro de 26. Reinicio o prazo. Então eu vou ter anos contados do quê? do dia 10 de setembro. Então, 10 de setembro de 27, 10 de setembro de 28. Então, a minha prescrição bienal, ela vai mudar para 10 de setembro de 28. É assim que funciona, tá? Beleza? Tranquilo até aqui. Vamos em frente. Vamos falar um pouquinho sobre procedimento sumaríssimo, OK? É no mesmo processo a perempção, a perempão ela vai acontecer naquele processo, né? Aí propôs a reclamação trabalhista de novo, lógico, envolvendo ali o mesmo empregador, né? Envolvendo, porque o que acontece, gente, só voltando aqui um ponto, tá? Quando eu falo que interrompe aqui a prescrição, é relacionado a quê? Ao que foi objeto dessa RT, tá? Vamos voltar ali, não é uma bagunça, bagunça, tá? Então, ó, vou trazer um exemplo aqui para vocês. Vejam só, se eu entrei com uma reclamação trabalhista questionando hora extra e adicional de insalubridade, interrompeu a prescrição referente a esses pedidos aqui. Se eu quiser pedir, por exemplo, dano moral, dano moral, a prescrição tá correndo solta, tá? Existe diferença, senão você vai ficar toda hora pedindo tudo, tá? Então, é referente ao quê? Ao que foi objeto dessa reclamação trabalhista em relação à aquele empregador. Mudou o empregador, as regras começam novamente, tá? É importante ter esse detalhe, certo, minha gente? Pegou fogo aqui esse tema de perempo. Muito bem, vamos embora então. Rito sumaríssimo. Todos comigo? Vamos lá, todos comigo. Vamos em frente. Cadê a animação, minha gente? Cadê a animação? Vou até tomar uma aguinha aqui, ó. Rito sumaríssimo. Rito sumaríssimo também é um tema que tem cara de exame de ordem. A banca adora trazer esse tema. Por quê? porque é um rito que tem diversas particularidades. Então, é importante a gente revisar algumas particularidades importantes sobre este rito, tá? Nós temos três ritos aqui no processo do trabalho. Ordinário, ó, ordinário, sumário e sumaríssimo. Qual é a regra? até dois salários, até dois nós estamos diante do rito sumário. De 2 a 40, nós estamos aqui, ó, no rito sumaríssimo e acima de 40, ó, acima de 40, nós estamos com o rito ordinário. pontos importantes envolvendo rito sumaríssimo. Primeira observação, coloquei até de vermelho, tá, minha gente, para fixar bem na mente de vocês, tá? Todos nós mortais podemos tramitar no rito sumaríssimo, mas é claro que o examinador quer dificultar a nossa vida. É a vida dele, dificultar a nossa vida. Objeto de a pretensão de vida do legislador é vamos dificultar a vida dos advogados, vamos dificultar a vida do povo. Qual que é o ponto aqui? Existem algumas figuras que não podem tramitar sobre o rito sumaríssimo. E quais são elas? Quando envolver dissídio coletivo, então quando envolver coletividade, então vamos imaginar que um sindicato queira discutir alguma cláusula de convenção coletiva. Pode ser pelo rito sumaríssimo, não pode. Então tudo que envolver coletividade não pode tramitar no rito sumaríssimo. Outra ação que também não pode ser no rito sumaríssimo, ação civil pública, tá? pública coletiva ou ação civil pública não pode tramitar no rito sumaríssimo. E agora vem o que sempre aparece em questões questões objetivas. Sempre aparece administração pública direta, autárquica e fundacional. Se ele colocar lá que um estado de São Paulo está sendo ali, ó, eh reclamado de um processo, pode ser no rito sumaríssimo? Não pode. Se eu colocar uma cidade, se eu colocar união, pode treritar no rito sumaríssimo? Não pode. Uma autarquia, uma fundação pode tramitar no rito sumaríssimo? Não pode. Somente pelo rito ordinário. Gente, isso aqui é um erro grosseiro, tá? Pelo amor de Deus, hein? Vocês que estão sendo meus alunos, não façam isso. Não proponha reclamação trabalhista contra a administração direta no rito sumaríssimo. Oi, minha gente, eu fico que eu nem conheço, hein? Se vocês fizerem isso, olha só, hein. Não pode, tá? Não pode. Tem que ser rito ordinário. Mirela, mas eu o valor não vai dar, minha gente. Então, enriquece esse valor. Tem que ser no rito ordinário, tá? Tem que ser no rito ordinário, não pode ser no sumaríssimo, certo? Então, administração pública direta, autárquica e fundacional não pode estar. Como que pode aparecer isso na sua prova? Ele vai te dar um caso muito louco e vai colocar que a reclamada é administração pública, algum órgão da administração pública, ou vai colocar que é uma autarquia e aí vai dizer se pode tramitar, se não pode, que tá no rito sumaríssimo. Então, atenção, tá? Se for rito sumaríssimo e geralmente, pessoal, ele não vai falar na tua cara, olha, é rito sumaríssimo. Ele vai dizer o seguinte, que propôs uma reclamação trabalhista cujo valor da causa é 30 salários mínimos. É aí que tá o ponto, é aí que você tem que ter atenção. Opa, 30 salários mínimos, sumaríssimo. E aí você vai olhar o quê? Detalhes, detalhes que detalhes éo, quem é contrária para eu saber se pode tramitar, se envolve de sídio coletivo para você também saber se pode tramitar, certo? É aí que eu quero que vocês tenham atenção. Aqui também deve ter, claro, né, pedido certo, determinado e também indicar valor da causa. Se não preencher isso aqui, minha gente, nem adianta, nem segue. Empresa, sociedade de economia mista entra aqui nessa situação. Não, não entra, tá? Empresa pública entra nessa exceção, não entra. Aqui diz administração pública direta, autárquica e fundacional. É assim, essa essas são as exceções, tá? Beleza. Que mais que eu quero que vocês tenham atenção quando o rito for sumaríssimo? Posso pedir citação por edital? Podemos, minha gente, podemos pedir exceção. Podemos pedir aqui, ó, tramitar nesse rito sumaríssimo e pedir citação por edital. Você tem que indicar local certo e determinado paraa citação do dito cujo. Minha gente, se você for propor uma reclamação trabalhista e você não sabe onde essa pessoa está, não entre no rito sumaríssimo, entre no rito ordinário, porque se você precisar pedir citação por edital, olha a situação, minha gente. Não pode, não pode. Seu processo só vai por água baixo, tá? Então, atenção, certo? Local tem que ser certo e determinado para a citação da parte contrária. Não pode citar por edital no rito sumaríssimo, OK? Não pode fazer citação por edital. Isso tá lá no artigo 852B, inciso 2 da CLT, certo? Beleza. Que mais? Tem prazo para poder apreciar eh esse processo? Tem prazo de apreciação? Vamos olhar aqui, ó. As audiências serão instruídas. Cadê o prazo? O juiz, ele tem um prazo para apreciar esses processos, né? Não pode ser indeterminado. Por isso que o rito é sumaríssimo, porque ele é rápido. Ele não, po, você não pode ficar lá o resto da tua vida ali, ó, querendo que o processo seja julgado. Ele tem um prazo. Ele, ó, é rapidão aqui, tá? Não pode ficar indeterminado ali. Então, qual que é o prazo? 15 dias. Vamos pôr aqui, ó, 15 dias do ajuizamento. O juiz vai ter que dar uma decisão ali, tá? Ele tem esse prazo ali para poder incluir na pauta de audiência, fazer essa instrução e proferir a sentença. Muito bem, perfeito. Tá? A audiência una como regra é, tá? Como regra, a audiência é una. É onde tudo acontece, certo? Como regra, a audiência é una. Quais seriam as exceções quando envolver, por exemplo, perícia, tá? Aí geralmente o juiz designa a perícia e depois marca a instrução, tá? Que mais que é importante falarmos aqui do rito sumaríssimo? Quantas vezes acontece a tentativa de conciliação? Eu não sei se vocês sabem, mas a justiça do trabalho é uma justiça muito voltada à conciliação, tá? É a conciliação adoidado, tá? a conciliação a todo momento. Então, quantas vezes acontece a tentativa de conciliação? Ela pode acontecer a qualquer momento no processo, mas durante a audiência a gente tem uma diferença, tá? No rito ordinário, nós temos dois momentos para conciliação. Nós temos o começo, quando abre a audiência, e o final, quando termina a instrução, o juiz ele propõe novamente a reclamação. Não sei se vocês já acompanharam uma audiência trabalhista, mas é assim que funciona. E eu vou dar uma dica aqui para vocês. É uma dica prática, mas claro aqui relacionado a esses momentos fica aí pra prova, né? Esta segunda tentativa de acordo no final da audiência. Ela é extremamente importante. Por quê? Porque depois que houve a instrução, depois que você já ouviu as partes, já ouviu eh as testemunhas, o que que acontece? As cartas já estão na mesa, minha gente. Você já viu o que você conseguiu provar, o que você não conseguiu provar, o que a parte contrária conseguiu provar e o que não conseguiu provar. Então ali você já consegue avaliar melhor o risco do seu processo. Então às vezes essa segunda tentativa de conciliação, ela é extremamente importante para que você possa ali resolver o seu processo de forma a minimizar, né, financeiramente o impacto pro seu cliente. Aqui na no rito sumaríssimo, como regra, geralmente ela acontece quando é aberta a sessão, ela acontece uma vez só, tá? embora durante todo o processo você possa eh firmar um acordo, tá? Você possa pactuar um acordo, OK? Certo? Tranquilo. Outro ponto importante, número de testemunhas. Quantas testemunhas eu posso indicar aqui no rito sumaríssimo? É isso mesmo, pessoal. É o valor da causa, tá? É o valor da causa que determina o rito, tá bom? Quando, quantas testemunhas eu posso levar? Duas para cada parte, tá? E a regra, pessoal, é duas testemunhas para cada parte, não é duas testemunhas por fato que você vai alegar, tá bom? Aqui a regra é para parte e não por fato que você vai alegar. Então, aqui no rito sumaríssimo, duas testemunhas para uma parte, duas testemunhas para outra parte, OK? Tranquilo? Essa é a diferença. E no rito ordinário, três. E no rito sumário, três. Aqui no sumaríssimo, duas. E tem algum rito que pode mais? Ou algum tipo de ação que pode mais? Alguém lembra uma outra exceção aqui de número de testemunhas? Quem lembra? Quem lembra? É aqui, ó. Aqui não tem um P, né, na verdade. Deixa eu arrumar aqui, ó. Lembram disso aqui, ó. Inquérito judicial para apuração de falta grave. Olha só, aí é seis testemunhas, tá? Não lembra isso? O que que é o inquérito judicial para apuração de falta grave? É aquele processo, é aquela medida processual que você irá propor, que você irá apresentar se você quiser mandar embora por justa causa determinados empregados que detém estabilidade provisória. Exemplo clássico, tá? Clássico para vocês. Dirigente sindical. Se eu quero mandar embora um dirigente sindical que tem uma estabilidade provisória, eu tenho que propor inquérito judicial para supuração de falta grave. É obrigatório eu propor esse inquérito, certo? E aqui eu posso levar seis testemunhas e a parte contrária também pode levar seis testemunhas, tá? Sumaríssimo, duas, ordinário, três e inquérito judicial para apuração de falta grave. É só lembrar, né? 2 x 3, 6. Sumário, ordinário, inquérito. 2 x 3, 6, não é? Beleza. Inquérito judicial para apuração de falta grave. Tá confundindo aqui o meu inquérito, minha gente? Deixa eu arrumar aqui, então, ó. A letrinha não tá. Tô me esforçando aqui, hein. Escrever aqui que essa canetinha não é das melhores. Vamos, vamos arrumar bonitinho aqui, ó. Inquérito judicial para falta grave. Vamos colocar assim, né? Ó, seis testemunhas. Ficou melhor? Ficou, né? Isso aí, minha gente. Vamos pôr a coruja aqui de novo para falar que é possível. É muito possível, minha gente. Outro ponto importante de rito sumaríssimo, intimação da testemunha. Olha isso aqui, que detalhe interessante. Como regra aqui no eh pessoal, é testemunha no total, tá? Não é por fato que você vai alegar. Testemunhas no total, ok? Testemunhas no total. Então, vamos lá. Eh, intimação de testemunha, como que funciona? Regra geral. Regra geral, até seis ou seis. Você leva seis se você quiser. Se eu quiser levar duas, eu levo duas. Entendeu, minha gente? Certo? Beleza. Como que vai funcionar aqui? Como regra, as testemunhas, elas comparecem independente de intimação, tá? O que que é isso? Olha só como a audiência trabalha uma loucura. Você não precisa colocar o rol de testemunhas no processo. Você não precisa colocar lá o rol de testemunhas no processo. Então, olha só que demais como é forte as emoções. Você chega na vara do trabalho e pá, descobre quem são as testemunhas. É naquela hora, naquele momento, você descobre lá. Por quê? Porque as testemunhas comparecem independente de intimação. Então, cada parte leva suas testemunhas ali na hora. Então, é aquela coisa louca, gente. Não sei se vocês já foram ali em audiência trabalhista. Hora que você chega, fica todo mundo assim, ó, tentando ver quem é a testemunha da outra parte. Por quê? Porque a gente precisa saber se eu vou lá contraditar essa testemunha, se é inimigo da parte, se é amigo da parte, se tem relação com a parte, aquela coisa louca, entendeu? Ótimo. Elas comparecem independente de intimação. Mas vamos imaginar que você convidou Mirela para ser sua testemunha. Chega no dia da audiência, Mirela esquece da audiência e não vai, não vai, não vai, não vai. O que que acontece se eu estou no rito ordinário? Ordinário. Eu posso falar: "Excelência, eu convidei a Mirela, mas a Mirela não veio. Senhora, pode intimar ela? Eu preciso provar que eu a convidei". Como regra? Não. Eu posso dizer: "Minha testemunha não veio. Eu vou te passar aqui as informações. Você, por gentileza, intima a testemunha". O juiz vai falar: "Beleza, vou colocar aqui, vou intimar e redesign na audiência, certo? Essa é a regra. Por quê? Por que que eu tô dizendo que é regra, gente? Porque na prática, na prática, os juízes às vezes eles colocam no termo de audiência que vai seguir essa regrinha aqui, ó, do artigo 852, parágrafo terceirº, ou eles aplicam um artigo do CPC, tá? Mas a regra, o que diz o texto de lei é que se eu chegar lá no rito ordinário, sem minha testemunha, o juiz vai redesignar e vai intimar minha testemunha. Aqui no sumário, se eu chego sem a minha testemunha, o que que o juiz vai dizer para mim? Cadê a prova do convite? Se eu não provar que eu convidei a testemunha, ele vai dizer o quê para mim? Sinto muito, não vou redesignar, você não vai fazer essa prova. OK? Então aqui no rito sumaríssimo, eu obrigatoriamente tenho que fazer prova do convite, tá? Eu tenho que provar. E como que eu faço essa prova do convite? Faço lá um convite literalmente. Querido fulano, temos uma audiência dia tal, horário tal, local tal. Você está sendo convocado para depor. Tenho ali, ó, ele assina. Já vi casos onde o juiz aceitou, então eu tenho que fazer prova do convite. Tá claro que o ideal é o quê? Assinar ali o papelzinho que ele tomou ciência que ele estava sendo convidado, convocado para depor em audiência. Neste caso, aí sim proveio o convite, o juiz vai redesignar e intimar. Se o juiz intima e o dito cujo mesmo assim não aparece, aí minha gente é tiro porrada de bomba. Porque o juiz manda a polícia lá buscar, entendeu? É assim que funciona. Então, se você for intimado, compareça, senão a polícia pode aparecer para te buscar, tá? É assim que vai funcionar, certo? Muito bem. E recurso de revista, como que funciona recurso de revista aqui no rito sumaríssimo? Certo? Como que vai acontecer aqui no rito sumaríssimo? Não caberá recurso de revista contra violação à lei federal e não caberá contra o J, tá? A gente tem uma exceção. Então, só vai caber contra súmula do TST e violação direta à Constituição Federal. Certo? Beleza? Feito. Essa é a exceção referente ao dispositivo legal que nos fala sobre a limitação do cabimento do recurso de revista em caso de rito sumaríssimo. Tranquilo até aqui. Vamos ver como que esse tema já caiu em prova. Vamos resolver uma questão juntos. Eu gosto de dar uma dica a vocês que é começar pela pergunta. Eu não sei se vocês já fizeram isso, mas eu gosto de fazer isso porque eu acho que ajuda no momento de interpretar o enunciado e já focar no que o examinador quer, tá? Então aqui, por exemplo, olha só o que ele perguntou sobre o caso relatado, na qualidade de advogado do autor, assinale a alternativa correta. Então aqui ele já nos diz que nós somos advogados do autor. Então já direciona a sua cabeça. Quando eu lê esse enunciado, eu tenho que estar aqui como advogado do autor. OK? Beleza? Vamos entender o enunciado. Ele diz o seguinte: "Em a audiência trabalhista sobre o rito sumaríssimo, o advogado da réuziu que as testemunhas estavam ausentes sem apresentar qualquer justificativa ou comprovante de que a comunicação às testemunhas, que houve comunicação às testemunhas. Ele fez o quê? requereer o adiamento do feito, pediu que fosse redesignado. Diante disso, estando presentes as testemunhas do autor, e nós somos advogados de quem, ó? Do autor. Maravilhoso, né? O juiz indagou ao advogado do autor se ele concordava ou não com adiamento, requerendo justificativa. Sobre o caso relatado, assinale a alternativa correta. Olha só, a alternativa A deve concordar com o adiamento, já que ausente as testemunhas, essas poderão ser intimadas para a próxima audiência. Deve se opor ao adiamento requerendo o prosseguimento do feito, pois não havendo comprovação do convite, a audiência não poderá ser adiada para intimação das mesmas. deve se opor ao adiamento de imediato, requerendo aitiva de suas testemunhas e protestar por depoimentos pessoais para na próxima audiência serem ouvidas as testemunhas da ré. Minha gente, isso aqui é só se a gente advogasse para ré mesmo, né? [roncando] E D deve concordar com adiamento, pois a lei não exige justificativa ou comprovação de convite à testemunha. A D, gente, seria em caso do quê? de rito ordinário. Rito ordinário não exige essa comprovação, certo? Mas nós estamos em qual rito? Vamos lá. Nós estamos em qual rito? Aqui, ó, sumaríssimo. O rito queridíssimo, né? Estamos no rito sumaríssimo. Então, neste caso, ó, existe exigência aqui. Olha que loucura. Eu tenho que me opor ao adiamento, pedir para ouvir as minhas testemunhas e depois pedir para depoimento pessoal na próxima audiência. Imagina que loucura, eu tô pelo autor. Se as testemunhas da réceram, gente, eu estaria soltando foguetes. Eu estaria aqui, ó. Fogo de felicidade. Olha só que beleza. A A fala: "Concordo com adiamento só se você fosse muito legal, legalzão, tivesse afim de correr riscos, né?" Então, ó, não. Restando, claro, como alternativa correta aqui, ó, B, devo me opor ao adiamento, certo? Muito bem, ó, a galera arrasou aqui, ó. Muita gente colocou B. É assim que pode aparecer na sua prova e você com certeza acertará esta questão. Muito bem, feito. Vamos para o nosso próximo tema. Vamos para o nosso próximo tema que é defesa, gente. Pensa numa pessoa que faz defesa. Essa pessoa sou eu. Gente, eu faço defesa todo dia. Todos os dias da minha vida eu estou fazendo uma defesa. É impressionante. Eu faço muita defesa. É a minha especialidade fazer defesas. Então, é importante sabermos aqui quais são os meios de defesa. Meios de defesa para que a gente possa defender os nossos clientes aqui nessa justiça maravilhosa, né? Justiça maravilhosa. Quais são as respostas do réu? Como posso me defender aqui no processo do trabalho? Tá? Trouxe alguns exemplos aqui a vocês. A primeira clássica defesa é a contestação. E a contestação está lá no rito 847. Rito não, no artigo, tô tão doida, né? No artigo 847 da CLT. É lá que nós apresentaremos, né, ou traremos o fundamento para apresentar a nossa defesa, certo? Outra forma de defesa, outra forma de resposta do réu aqui no processo do trabalho é através da reconvenção. O que que é a reconvenção, gente? A reconvenção é um contragolpe. O que que é contragolpe? É o seguinte: você me processou, mas eu posso processar você também. Olha só que loucura. É um contragolpe. É quando a reclamada ela quer pedir a condenação do reclamante em relação a algum ponto que aconteceu ao longo da contratualidade. Por exemplo, vamos imaginar que o reclamante propôs uma reclamação trabalhista pedindo hora extra, pedindo adicional de insalubridade, pedindo diversos pedidos ali na reclamação trabalhista dele. Quando eu for apresentar a defesa, o meu cliente vira e fala assim: "Mirela, você não sabe. Quando eu fui mandar embora aquele funcionário, ele surtou, quebrou toda a porta de vidro da empresa, gerou um prejuízo para nós no valor de R$ 15. 000, ficou enlouquecido, quebrou tudo. Falar: "Ah, ele fez isso". Então, muito bem. Vamos apresentar o quê? Uma reconvenção junto com a nossa contestação, alegando que ele gerou um dano para você e que nós queremos a condenação dele em relação ao dano gerado, certo? Então, a reconvenção é a forma com que a reclamada realiza pedidos na contestação. Olha só, porque a contestação, pessoal, você não formula pedido, você não pede a a condenação do reclamante em alguma coisa. Você somente pede o quê? A improcedência dos pedidos dele. Improcedência dos pedidos. Claro que no final você vai fazer o quê? Requerimentos finais. requer a condenação, eh, requer a improcedência da ação, requer a produção de provas, mas a gente não pede a condenação do reclamante em alguma coisa, a não ser honorários, né? Claro, honorários eles decorrem do processo, ok? Então, para fazer pedidos em defesa, você deve se valer da reconvenção, certo? É para isso que serve a reconvenção. Temos a exceção de incompetência territorial, já falamos sobre ela, então nem vou me estender aqui, né? É uma forma de defesa, é uma forma de resposta do réu, tá? E temos a exceção de impedimento e a exceção de suspeição. Que que seriam essas duas exceções? Elas são relacionadas ao juiz. Vamos imaginar que o juiz ele seja marido da reclamante. Ele pode julgar esse processo? Não, minha gente. Ele está o quê? impedido. Eu preciso alegar isso no processo. Outra situação, vamos imaginar que o juiz ele é padrinho da filha da reclamante. Ele não é suspeito, ele é suspeitíssimo. Então não pode julgar este processo. Então, como meio de defesa, nós temos também a exceção de impedimento e a exceção de suspeição. OK? Essas seriam aqui as formas de defesa, as formas de resposta do réu aqui no processo do trabalho, tá? Qual que é o prazo que eu tenho para apresentar defesa no processo do trabalho? Gente, vocês sabem qual é o prazo que eu tenho para apresentar contestação? Se você vai realizar a contestação por escrito, você tem até ali a abertura da audiência para protocolar a sua defesa nos autos, certo? Então, até a abertura da audiência, a defesa tem que estar protocolada nos autos. E se você gosta de fortes emoções, que que você vai fazer? Não recomendo, tá? Só em último caso. Que que você faz? Você pode durante 20 minutos apresentar a sua defesa de maneira o quê? Ó, no gogó, ó. Olha que loucura. E qual é o momento que eu vou fazer esta defesa verbal? Qual é o momento, gente? Por favor, ó. 15 dias não existe aqui na nossa justiça, tá? 15 dias é prazo do processo civil, certo? 15 dias é prazo do processo civil, beleza? Não temos 15 dias aqui, tá? Por favor. Então, como eu disse, a gente pode apresentar até a audiência, se for escrita. E verbal, nós teremos 20 minutos. E quando nós teremos 20 minutos? Após a tentativa frustrada de conciliação. Então, começa a audiência após a tentativa frustrada, tentei acordo, reclamada, tem proposta, reclamante não tem proposta, aquela coisa louca, aquela feira e vai valor, vai valor, vem valor, diminui valor, ajusta valor, beleza, não teve acordo. Falou: "Excelência, não tem acordo. " O que que acontece? naquele momento, encerrou a fase conciliatória, aí o juiz vai receber a defesa. Se ela for escrita, já tem que estar protocolada no processo. Se não tiver protocolada, é aí que você faz acontecer, é aí que você faz oralmente a defesa do seu cliente, certo? Então, após a tentativa frustrada de conciliação, você terá 20 minutos para apresentar a sua defesa no processo, tá? Outro ponto importante aqui, pessoal, a reconvenção, ela tem que ser apresentada na mesma peça da contestação, tá? Então, quando eu apresentar a minha contestação, na mesma peça, eu apresento como uma tese a reconvenção. Então, é dentro da mesma peça. Beleza? Muito bem. Que mais? Outro ponto importante aqui, extensão de incompetência, nós já sabemos que ela é apresentada em peça separada e a mesma coisa vai acontecer aqui com a exceção de impedimento ou de suspensão. Será que vocês confundiram aqui 15 dias achando que é processo civil? Nós tivemos uma mudança, minha gente, uma mudança na nossa programação. Nós estamos aqui, ó, com processo do trabalho, tá? Processo do trabalho. Beleza? Certo? Então, confere aí se você tá com processo do trabalho. Se você tiver com resumo de processo civil, certo? Processo do trabalho. Beleza? Muito bem. É assim que vai funcionar as respostas do réu aqui no processo do trabalho. Beleza? Tranquilo? Ótimo. Então, se cair quando Ah, deve ser ele eles devem estar vendo prazo para se manifestar da reconvenção. É a réplica, pessoal. A réplica como regra, tá? A regra é o quê? Tem que fazer réplica em audiência, tá? Então, já saibam, a réplica ela é feita ali em audiência, certo? Ou o juiz pode fixar um prazo para que a parte contrária a presente réplica. Tá bom? É assim que vai funcionar. Será que na pandemia era 15 dias? Eu não lembro não, hein. Não lembro desse período de 15 dias no processo de trabalho. Enfim, não me recordo. Certo, tranquilo. Vamos seguir aqui que vamos entrar no mais querido de todos que é recursos. Recursos aqui no processo do trabalho, tá? recursos no processo do trabalho. Vamos lá, minha gente. Bom, como que vai funcionar a nossa linha do tempo do processo? Linha do tempo do processo. Como que funciona aqui essa linha do tempo da fase recursal aqui no processo do trabalho, tá? Vamos lá. Olha só que bonitinho. Coloquei para vocês uma linha do tempo bonitinha aqui para vocês conseguirem visualizar quais são os recursos que nós teremos aqui no processo do trabalho, porque pode aparecer numa questão objetiva o cabimento de algum recurso. Então o examinador ele pode trazer ali um ponto, né, uma situação e dizer na qualidade advogado de fulano, qual a medida processual cabível e pode ser um recurso. Então, neste caso, vamos entender como funciona para que vocês consigam visualizar. Como que vai funcionar os recursos aqui no processo do trabalho? A primeira peça, né, a primeira medida processual que vai aparecer é uma petição inicial, que é o que dá início ao processo. Nós precisamos ali, ó, do impulso da primeira medida para iniciar esse processo. Como regra é a reclamação trabalhista, tá? é a primeira medida processual que irá aparecer aqui no processo do trabalho. Então, nós temos aqui a propositura de uma reclamação trabalhista. A segunda peça é uma contestação. Deixa eu grifando aqui, ó. É uma contestação. E o resultado disso, resultado disso aqui é uma sentença. Juiz vai dar uma decisão. Beleza? Sentença. Qual é o primeiro recurso que aparece aqui no processo do trabalho? Então, o primeiro recurso que aparece contra uma decisão que julga um processo aqui na seara trabalhista como regra. Qual que é o recurso? Recurso ordinário, tá? Recurso ordinário. É o primeiro recurso que vai aparecer. Pessoal, se a gente for fazer uma analogia ao processo civil, o que que acontece no processo civil? Tem a petição inicial, tem a contestação, tem uma sentença. Qual que é o primeiro recurso lá no processo civil? Apelação, não é? Aqui você tem que lembrar, nesta justiça maravilhosa, nós não apelamos. Apelar é muito forte, né? Nós não apelamos. Aqui nós temos o quê? recurso ordinário. Então, ó, você já vai lembrar, na justiça maravilhosa, segundo a professora Mirela, não temos apelação. Aqui é recurso ordinário. Beleza? Muito bem. Apresentei recurso ordinário, a parte contrária apresentou contra razões do nosso recurso, que é a forma de defesa. Vem uma decisão que vai julgar ali este recurso. Dessa decisão que é um acordão do TRT, cabe recurso. Cabe recurso, né? Qual é o recurso que cabe do acordão que julgou o recurso ordinário? Recurso de revista. Recurso de revista. E quem julga o recurso de revista? O TST. Tribunal Superior do Trabalho, ministros super Poderosos. Eles que vão julgar recurso de revista. OK? A decisão que julga esse recurso de revista. Então, apresentei recurso de revista, a parte contrária apresentou contra razões, veio um acordão do TST. O recurso de revista, gente, se eu tiver pensando lá no processo civil, ele entra no lugar do STJ, do STJ não, do recurso especial que é julgado pelo STJ. Então, se a gente pensar em fazer analogias, no processo do trabalho, recurso de revista TST, no processo civil, recurso especial, STJ, certo? Beleza? Qual é o recurso que cabe contra esse acordão do TST que julgou o nosso recurso de revista? Qual é ele? Qual é o o recurso que vai poder aparecer aqui? Embargos ao TST. Embargos ao TST. Então, estamos no TST. Julgou recurso de revista. Qual que é o recurso que que cabe o próximo? embargos ao TST, certo? Desse acordão que julga embargos ao TST, que ele é julgado por um dos órgãos ali que fazem parte do TST, cabe recurso? Aí, minha gente, nós estamos aqui, ó, no final, porque a gente vai indo, né? Vai recorrendo, recorrendo, recorrendo ao infinito e além, certo? Vamos indo recorrendo. Qual que é a última instância? A última instância são o se os ministros do ST do TST são super poderosos, os ministros do STTF então são quem, minha gente? São o topo da galáxia, certo? Então o último recurso que vai caber é o recurso extraordinário ao STF. É o último recurso, certo? Último recurso. Beleza, deu para visualizar? É assim que vai funcionar, tá? Então, se a gente pensar em fazer uma analogia ali, vai funcionar dessa maneira, tá certo? Aqui, muito bem, ó, colocaram aqui. Aqui o recurso extraordinário, ele terá 15 dias. Aí você vai falar, Mirela, mas no processo do trabalho, a regra não é 8 dias. Recurso ordinário, 8 dias. Recurso de revista 8 dias. Embargos ao TST, 8 dias. Aí me chega aqui, recurso extraordinário, não é 15. Sabe por que que é 15? Porque é um recurso que a gente pega emprestado da onde? A gente pega emprestado lá do processo civil. Ele não é característico somente aqui da Justiça do Trabalho. A gente pega emprestado do processo civil, beleza? Por isso que ele é 15 dias, certo? Tranquilo até aqui? É assim que vai funcionar, tá? Aqui eu trouxe algumas características dos recursos importantes para que a gente consiga visualizar pontos importantes, tá? Como assim, Ana Paula? Ficou confusa? Ficou confusa de que maneira, Thaís. Eu vou explicar isso para vocês, tá? Eu vou agora falar um pouquinho de cada um deles, bem brevemente, com pontos importantes para vocês, tá certo? Para que a gente consiga fechar aqui o entendimento, tá? Calma, minha gente, calma, minha gente. Eu vou falar ali desses outros cabimentos, tá certo? Muito bem. Essa linha do tempo é dos recursos, fase de conhecimento, tá? Fase de execução é outra história, a gente já vai falar sobre ela, tá certo? Outra história. Enfim, todos é oito dias. Todos que forem característicos da justiça do trabalho. Recurso ordinário, 8 dias. Recurso de revista. Característico, 8 dias. Embargos ao TST, característico, 8 dias. Quais não serão 8 dias? Aqueles que nós pegamos emprestado do processo civil. Exemplo, recurso extraordinário, que é 15. E olha só, embargos de declaração. Aí vai ser qual é o prazo? 5 dias. Lembram do embargos de declaração e de embargos de declaração? Deixa eu até arrumar aqui, senão vocês já vão brigar comigo, né? Embargo de declaração. Qual que é o prazo? Embargos de declaração, 5 dias. Ele não é um recurso que a gente pega emprestado lá do processo civil, então é 5 dias, tá? Quando que cabe embargo de declaração? Omissão, contradição, obscuridade ou erro material? OK. Respira, gente, respira. Vocês já estão falando de prazo dobrado, vocês já estão falando de decisão eh monocrática. Calma, calma, minha gente, calma. A gente vai falar, tá? Beleza. Certo? Até aqui tudo bem? Todo mundo entendeu aqui a linha do tempo, pessoas? Todos os prazos são dias úteis, tá? Processo, recurso, dias úteis, pelo amor de Deus, prazos, dias úteis, OK? Combinado? Beleza, vamos seguir. Respira, gente, respira. Recurso ordinário. O que que é importante falar do recurso ordinário? Olha só, nós temos a previsão legal dele, o prazo é de 8 dias e aqui eu vou falar um pouquinho sobre custas e depósito recursal, tá? Bem brevemente a vocês. Primeiro ponto, quando eu falo de recurso ordinário, ele tem duas hipóteses de cabimento. E por que que eu vou destacar isso a vocês? Porque isso pode aparecer na sua prova, tá? Primeira hipótese, inciso um, aqui, ó, é exatamente a hipótese que eu trouxe ali na linha do tempo, quando nós temos o quê? Uma sentença proferida pelo juiz ou pela vara do trabalho. Então aqui, ó, vou colocar assim, ó. Inciso um, é quando nós temos uma sentença proferida pelo juiz ou pela vara. OK? Então, tem uma sentença proferida por um juiz ou pela vara do trabalho, cabe recurso ordinário. OK? Beleza, já sabemos disso. Qual que é a hipótese dois? Essa que eu quero que vocês tenham atenção. A hipótese dois é quando nós estamos diante de processos de competência originária no tribunal. Nós sabemos que nós temos aqui uma hierarquia, certo? Vara do trabalho, TT, TST e STF, certo? Temos aqui a pirâmide, né, de tribunais, Vara do Trabalho, Tribunal Regional do Trabalho, Tribunal Superior do Trabalho, STF, galáticos. Lembram disso? Temos aqui, ó, hierarquia. Nos embargos, gente, embargos ao TST é prazo característico do processo do trabalho, 8 dias, tá? embargos de declaração e recurso extraordinário. Aí você segue o prazo do processo civil. Beleza, pessoal? Voltando aqui, nós temos aqui, ó, uma hierarquia de tribunais, certo? Hierarquia de tribunais. Vara do trabalho, Tribunal Regional do Trabalho, Tribunal Superior do Trabalho, STF. Segundo ponto, quando nós temos um processo de competência originária no tribunal, ele começa onde? Olha o que eu falei. Competência originária no tribunal. Começa onde? No tribunal. Beleza? Aqui, ó. Tribunal começa aqui, tá? É assim que vai funcionar. Competência originária no tribunal. Começa na vara do trabalho, não, né? Começa no tribunal. Então é do TRT para cima, ok? Então vamos imaginar que eu tenha um processo de competência original. Exemplos de processo de competência originária no tribunal: Mandado de segurança, ação reccisória, disídio coletivo, são exemplos de processo que começa no tribunal. Então a inicial ela é proposta onde? no tribunal, não é na vara do trabalho. Então, o mandado de segurança que a autoridade coator é o juiz, eu apresento pro juiz, não, eu apresento para o tribunal, certo? Então, quando estivermos diante de um processo de competência originária no tribunal, quando os desembargadores julgarem este processo, então do acordam que julgar um processo de competência originária no tribunal, caberá recurso ordinário para o TST. Certo? Beleza, conseguiram visualizar? é RO para o TST, porque qual que é o primeiro recurso da linha do tempo? O RO. Concordam comigo? Então, se o recurso começou no tribunal e eu vou recorrer, o primeiro recurso, recurso ordinário. Então, é recurso ordinário para o TST. Conseguiram visualizar? Ro para o TST. Perfeito, Gabriel. É isso mesmo, tá? Então, o inciso dois é exatamente esta situação, certo? Quando eu tenho processo de competência originária e eu vou recorrer é RO para o TST, é exatamente a hipótese do inciso dois. Então, se o enunciado trouxer para você que é um mandado de segurança, que é uma ação reccisória, que é um disídio coletivo, foi julgado pelo tribunal, qual é o recurso cabível? Ro para o TST. Certo? Tranquilo, começou no tribunal o recurso cabível RO para o TST. Essa é a observação referente aqui ao cabimento, tá? Tem recolhimento de custas? Tem. Se o seu cliente ele for obrigado a recolher custas, aí você terá que recolher custas. Exemplo, reclamante recolhe custas. Quando o reclamante recolhe custas, gente? Quando a ação ela for julgada totalmente improcedente e ele não tem justiça gratuita, aí ele precisa recolher as custas para apresentar recurso. Se ele ganha um pedido, perdeu hora extra, perdeu dano moral, mas ganhou insalubridade. Quem paga as custas é a reclamada, certo? E reclamada recolhe custas como regra? Sim, tem que pagar as custas, a não ser que seja o quê? Beneficiária da justiça gratuita. E depósito recursal. Reclamante realiza depósito recursal? Não. Reclamante não realiza depósito recursal nunca, Mirela. Não existe previsão legal para reclamante realizar depósito recursal. Aí você pode até pensar assim: "Mas e se ele for condenado lá na reconvenção? Ele não tem que pagar?" Não, reclamante não realiza depósito recursal nunca na vida dele. E a reclamada tem que realizar depósito recursal. Tem que realizar depósito recursal. Aí, lógico que a gente tem as exceções referentes ali ao artigo 899 da CLT e a gente já vai falar mais para frente sobre isso, tá? Artigo 89 da CLT. Mais paraa frente a gente fala sobre isso. Beleza? Deu para visualizar? O ponto importante aqui era o inciso dois, que é em processos de competência originária no tribunal, tá certo? É a exceção que pode aparecer na sua prova. Pessoal, custas, eu vou falar um pouquinho mais para frente de novo, tá? Então aí a gente repete isso, beleza? Não terei intervalo, gente. Se vocês quiserem comer alguma coisa, beber uma água, me leva com você, tá? Eu vou seguir aqui porque eu tenho muito assunto para falar com vocês e o tempo não passa, ele voa. Certo? Beleza, tranquilo. Vamos em frente. Recurso de revista. A previsão legal tá lá no artigo 896. O prazo é 8 dias, já sabemos. Tem custas, caso elas já tenham sido recolhidas anteriormente e não tenha modificação na decisão, você não vai recolher novamente, né? Já foi recolhido e depósito recursal. A gente vai realizar depósito recursal até o juízo estar garantido, tá? Então, se o juízo já estiver garantido quando você apresentou RO, não precisa recolher no recurso de revista. Se ainda não tiver, precisa recolher. Como que vai funcionar isso do depósito recursal? Vamos imaginar comigo que nós temos uma condenação. Juiz coloca lá, fica condenado. Arbitro o valor da condenação no valor de, vamos colocar aqui, ó, 10. Eu apresentei o RO e no RO eu recolhi R$ 10. Certo, juízo, tá garantido. Quando eu for apresentar o meu recurso de revista, eu preciso realizar depósito recursal? Não. Por quê? Porque eu já garanti o juízo. Vamos imaginar agora uma outra situação. Deixa eu voltar aqui, ó. Uma outra situação. Uma condenação no valor de 50. Quando eu entrei com o meu recurso ordinário, hoje o recurso ordinário está no valor de 14. 114, se eu não me engano, 57, tá? 14. 11457, salvo engano, eu depositei os 14. 000, tá? Quando eu for apresentar o meu recurso de revista, o juízo tá garantido, não tá, né? Não é 50. 000 o valor da condenação. Eu tenho que fazer o quê? realizar o depósito ou do teto do tribunal ou da diferença que falta aqui para garantir integralmente o juízo. Aí você vai analisar o que que é melhor pro seu cliente. É melhor depositar, por exemplo, 25. 000, que seria o teto do recurso de revista, valor aproximado, ou a diferença para dar 50. 000? Claro que é o teto do tribunal, então eu vou lá e recolho o teto do tribunal. Então a cada novo recurso, um novo depósito. Até o quê? até que o juízo esteja garantido. Beleza? É assim que vai funcionar a regra, tá? Em relação a recurso de revista, pessoal, qual quais são pontos importantes aqui relacionados a recurso de revista? Ele tem como característica eh que é um recurso técnico, então ele é um recurso que não analisa provas, tá? ele só vai discutir direito. Então, ele tem além dos requisitos de tempestividade, cabimento, legitimidade, interesse de agir, que são requisitos clássicos, nós temos dois que são específicos aqui do recurso de revista, que é o pré-questionamento. Que que é pré-questionar? A matéria tem que ser discutida anteriormente para que seja objeto de recurso de revista. Não pode ser uma matéria nova. Eu não posso inovar aqui em sede recursal, então eu tenho que ter discutido essa matéria anteriormente. E nós temos aqui um requisito que se chama transcedência. Já ouviram falar da transcendência? Nós temos alguns critérios de transcendência. Que critérios são esses? É o critério jurídico, político, econômico e social. Jurídico, político, econômico e social. Critério social envolve violação daqueles direitos que estão previstos lá no rol do artigo 7º da Constituição Federal. Então, vamos imaginar que tá violando ali uma regra relacionada a direitos assegurados socialmente através da Constituição. É motivo para eu apresentar recurso de revista. Critério econômico quer dizer o quê, ó? Valor. Se eu tenho uma condenação de 10 milhões, será que tem relevância, minha gente? Mas com certeza 10 milhões é um valor extremamente expressivo. Preciso que o tribunal analise. Então, quando eu tenho um valor expressivo, cabe aqui no critério econômico, tá? Outro ponto, critério político envolve aqui norma, viola norma. Então, violou expressamente um dispositivo da Constituição Federal, violou dispositivo de lei federal. Então eu tenho aqui um critério político para apresentar recurso de revista e jurídico envolve interpretação sobre fato novo. Pensem lá na época da pandemia, alguém imaginava que ia ter pandemia na nossa vida? Não, né? E a pandemia impactou diversos setores, inclusive as relações de trabalho. Então, as pessoas não sabiam o que fazer. O que que eu faço nesse caso? O que que eu faço naquele caso? As pessoas não sabiam o que fazer. Então, quando existe interpretação nova em relação a fato novo, é motivo para apresentar recurso de revista, tá? Precisa ter todos os requisitos? Não, não é cumulativo. Se tem um, cabe. Se tem dois, cabe também, tá? É importante porque pode aparecer ali na sua prova como requisito do recurso de revista os critérios da transcendência, tá certo? Se aparecer é referente a recurso de revista, OK? Beleza? Sobre depósito recursal, eu vou falar quando a gente falar de custas, tá? Aí eu repito depois para vocês. Embargos, no TST, nós temos dois tipos, que é por divergência e por infringência. Qual que é a diferença de um e de outro? Quando eu falo de embargos ao TST por divergência, eu estou me referindo a quê? A disídios individuais, tá? Então, estou falando ali do reclamante do João que entrou com uma reclamação trabalhista e aí foi subindo, subindo e eu vou apresentar embargos ao TST, deídios individuais. E quando eu falo de embargos ao TST por infringência, eu estou me referindo a disídios coletivos, que envolve uma coletividade, tá certo? Embargos por divergência é quando eu tenho uma turma que diverge de outra turma. Conseguem visualizar? A primeira turma decidiu de forma contrária com a segunda turma. Tenho divergência e vai se referir a dissídios individuais. Quando eu falo de infringência, eu tenho dois votos a favor, um voto contra. Eu tenho uma infringência. Conseguem visualizar? Dois a favor, um contra. Aí cabe embargos por infringência, mas somente relacionados a disídios coletivos. Então, se você me perguntar, Mirela, pare a minha prova de primeira fase referente a embargos ao TST. O que que eu preciso saber? Primeiro, prazo de 8 dias. Segundo, se é por divergência, tem que ser dissídio individual. E se for por infringência, tem que ser disídio coletivo. É isso, tá? Basicamente é isso que você precisa saber neste caso. OK? Certo? Muito bem, tranquilo até aqui, pessoal. Aqui os critérios, ele tá lá no hall do artigo 8 96 da CLT, tá? Jurídico, político, econômico e social. Beleza? Aí conforme for vocês voltam ali depois para ouvir essa explicação, tá? Caso fique alguma dúvida, no final eu tiro todas as dúvidas para vocês, tá? Referentes a esses temas que a gente já passou, beleza? Podem respirar aliviados. Eu vou tirar todas as dúvidas de vocês, tá? Vamos lá. Recurso adesivo. Que que é recurso adesivo? É aquele que cola no principal. Eu costumo dizer que eu falo o seguinte: "Eu não ia recorrer, mas já que você recorreu, eu vou recorrer também". É bem fácil de visualizar dessa maneira. Como que funciona o recurso adesivo? Pensa comigo. Juiz deu uma decisão, uma sentença aqui, ó. Desta sentença, nós temos o quê? Pra 8 dias para apresentar Ro. Vamos imaginar que o meu cliente virou e falou assim: "Mirela, não quero recorrer. Não quero recorrer. Deixa para mim, tá bom? Do jeito que tá. Beleza, não vamos recorrer. Só que o reclamante veio e apresentou um RO. reclamante apresentou um RO. Aí o meu cliente vira e fala assim: "Mirela, já que ele apresentou um RO e nós vamos ter que esperar julgar esse RO, esperar tudo acontecer, vamos apresentar um recurso também. Vou aproveitar, então vou recorrer daquilo que eu perdi, tá? Então, recurso adesivo é quando você não recorre no prazo próprio, a parte contrária recorre e no momento de você apresentar contra razões, você decide recorrer, tá? Por isso que eu falo, eu não ia recorrer, mas como você recorreu, eu vou aproveitar e vou recorrer também, tá? É assim que funciona recurso adesivo, certo? A gente vai seguir aqui o regramento do CPC e a súmula que autoriza a gente usar isso aqui no processo do trabalho é a súmula 283. Ele vai ser apresentado, é, ele cola no principal. Ele é apresentado no prazo das contrarraões, mas Mirela é na mesma peça, não. Peças separadas. Você vai fazer uma peça de contrarrazões, que é a sua defesa do recurso do reclamante e uma outra peça você vai fazer o recurso adesivo, ok? Muito bem. Preciso recolher custas e depósito sendo recurso adesivo. Mas é claro, se o seu recurso exige custas e depósito, você realiza também, tá? Foi a peça do último exame. Recurso adesivo tem que pagar? Tem, minha gente, tem que pagar, tá? Então, estou pela reclamada e eu vou apresentar um recurso na modalidade adesiva. Mesmo estando na modalidade adesiva, eu tenho que realizar depósito recursal. Conseguiram visualizar? Recurso adesivo. Vamos falar aqui do último recurso que eu vou trazer a vocês, tá? que é importante lembrar aqui, agravo de instrumento. Gente, esse aqui vocês confundem bastante, tá? Eu vou explicar isso aqui a vocês. Veja só, vocês lembram no início da aula que eu falei para vocês que como regra no processo do trabalho, como regra, decisão interlocutória não é recorrível de forma imediata? Vocês lembram disso? Conseguem lembrar disso? Como regra? Existe um princípio princípio aqui no processo do trabalho, irrecorribilidade imediata das decisões interlocutórias. O que que isso quer dizer? Isso quer dizer o seguinte: vamos imaginar que o reclamante entrou com uma reclamação trabalhista. Nessa reclamação trabalhista, ele foi e pediu uma tutela. Por quê? Porque era gestante e tá pedindo reintegração. Fica fácil de visualizar, né? empregada gestante dispensada, entrou com uma reclamação trabalhista e está pedindo reintegração, certo? Beleza? Essa decisão que julga o pedido de tutela, cabe recurso como regra não, né? Então aí vai apresentar a contestação e aí o juiz vai dar a sentença. OK? Essa é a regra. Existe exceção? Existe. Uma das exceções é esse exemplo que eu falei para você. Quando o juiz ele apreciar tutela, deferir tutela, e essa tutela ela pode gerar ali um dano para o cliente, é uma exceção. E aí cabe recurso. Qual recurso que irá caber neste caso? Mandado de segurança, tá? Na verdade nem é recurso, tá? Eu até falaria errado se eu disser que é recurso, é uma medida processual, porque mandado de segurança não é recurso. Então, quando eu estiver diante de uma decisão interlocutória aqui, ó, que violar direito líquido e certo cabe recurso de forma imediata, não cabe mandado de segurança, tá? Essa é uma das exceções. Outra exceção, lembra lá da exceção de incompetência? Eu não falei que quando mudar de tribunal cabe RO? é uma outra exceção ao princípio da irrecorribilidade imediata das decisões interlocutórias. São exceções, OK? E o agravo de instrumento, onde ele entra aqui no processo do trabalho? Ele entra aqui, gente. Vamos imaginar que tem essa sentença aqui que está julgando esse nosso processo. Dessa sentença eu quero recorrer. Qual que é o recurso que eu apresento? Recurso ordinário, né? R. recurso ordinário. Aqui no processo do trabalho, nós temos dois juízos de admissibilidade. O que que é isso? Juízo de admissibilidade é quando o juiz vai olhar e vai verificar se o seu recurso preenche todos os requisitos. Nós temos dois aqui. Então, o primeiro juízo, quem faz? A gente chama de juízo a qu, que é aquele que deu a decisão. Então, aqui é vara do trabalho, certo? Então, o primeiro juízo, no caso do nosso RO aqui, quem vai fazer a avaliação é o juiz que deu a decisão, juiz da vara do trabalho. Se o juiz da vara do trabalho olhar e falar assim: "Hum, não vou deixar o seu recurso subir". Por quê? Porque eu estou entendendo que é intempestivo. Você apresentou fora do prazo. Só que esse juiz não viu que eu comprovei que houve um feriado. Ele não viu isso. Então, para que eu possa destrancar este meu recurso, qual medida que eu posso me valer? Agravo de instrumento. Qual é o prazo do agravo? 8 dias. Preciso recolher custas e depósito, preciso realizar o recolhimento. Aqui no caso, depósito recursal, ele vai ser no valor de 50% do valor do recurso que eu quero destrancar. Eu não falei para vocês que hoje mais ou menos o recurso ordinário é 14. 000? Se eu quiser destrancar o meu recurso, eu preciso recolher mais sete para eu poder apresentar o meu agravo, a não ser que o juízo já esteja garantido, tá? Então, agravo de instrumento, escutem isso, serve somente para destrancar recurso quando ele for trancado pelo juízo. A qu conseguiu entender? Quando o juiz que deu a decisão avaliar o nosso recurso e trancar, aí cabe agravo de instrumento. Mirela, tudo bem? O juiz daqui da vara liberou. que é quem vai julgar o recurso. O desembargador olha e fala: "Hum, não vou receber SRO, não vou recebê-lo". Ele tranca de novo. Para destrancar este recurso, qual será a medida processual, gente? Qual será a medida processual neste caso aqui? Neste caso aqui, quando é o segundo juízo de admissibilidade, que é o adquem, que é aquele que vai julgar, aí caberá como regra agravo interno. Agravo interno, OK? Agravo interno, certo? Ou agravo regimental, aí chame como quiser, tá? a não ser que se trate de pressuposto extrínseco. Que que é isso? Custas, tempestividade. Se for pressuposto extrínseco, cabe quê? Alguém sabe? Alguém sabe? Se for pressuposto extrínseco, juízo adquem. Alguém sabe me dizer, hein? Não, minha gente, quem que é? Se for pressuposto extrínseco, cabe embargos de declaração, tá? Essa também pode ser uma pegadinha que pode aparecer na sua prova. Pressuposto extrínseco, custas, tempestividade, depósito recursal. Se não preencher, se se o desembargador aqui travar, porque não preencher o pressuposto extrínseco, embargos de declaração. Se for intrínseco, aí agravo interno, tá? Eu sei, gente, é muita informação, eu sei, mas eu preciso falar isso para vocês, tá? Eu preciso dizer isso porque pode aparecer, tá bom? Então, caso apareça na prova de vocês que o recurso foi trancado pelo juízo Adquen e ele dissera ali que foi porque ele reconheceu que houve deserção, que tava fora do prazo, cuidado que isso aqui é embargo de declaração e não agravo interno, agravo regimental, tá? Agravo interno é quando é pressuposto intrínseco, então quando não tem interesse de agir, quando não tem, né? Aí aí é intrínseco, caso seja extrínseco, embargo de declaração, tá? Certo? Existe essa essa exceção e eu precisava dizer isso a vocês. Beleza? Deu para visualizar? Tá? Qualquer coisa depois vocês voltam, tá bom? É só para falar desse ponto que esse ponto com certeza pode aparecer na prova de vocês. Vamos ver como acontece na prática aqui. Recursos no exame de ordem. Então vem comigo. Vamos começar lendo o final, né? pra gente já direcionar aqui a leitura do enunciado. Então, como que é o final? Considerando os fatos e a norma de regência, assinale a correta. Então, a gente já sabe que nós queremos saber qual é a alternativa correta, OK? Então, vamos lá. Em determinada reclamação trabalhista que tramita perante a 58ª Vara do Trabalho de Cuiabá, o pedido formulado foi julgado procedente em parte. aqui, ó, procedente em parte, certo? O que que quer dizer isso? Uma parte o juiz deferiu, uma parte o juiz indeferiu. A sociedade empresária recorreu ordinariamente e o reclamante de forma adesiva. OK? distribuídos para o Tribunal Regional. O relator, o relator verificou que o recurso ordinário da reclamada estava em tempestivo. Olha só, gente, aqui, ó, exatamente o nosso caso. Ele entendeu que o RO da reclamada estava em tempo já tinha passado aqui, ó, o 10º dia da publicação da sentença. Diante dessa informação, vamos localizar a correta. A alternativa A, os dois recursos não serão conhecidos. A alternativa B, o recurso ordinário não será conhecido e o adesivo segue. Se o recurso adesivo não é conhecido, a não ser que o recorrente tivesse feito preparo na forma da lei e d equivocado o relator, pois havendo o recurso adesivo, o prazo é em dobro, pelo que o recurso ordinário é tempestivo e será conhecido. E aí, que que vocês acham? Neste caso aqui, nós estamos falando de recurso adesivo, é o foco, né? Então o recurso adesivo, ele faz o quê? Segue a sorte do principal, não é? Segue a sorte do principal. Então, neste caso, os dois não serão conhecidos, nem o RO do da reclamada e nem o RO do reclamante. Ele não disse aqui, ó, que o reclamante foi de forma adesiva. Conseguiram visualizar? Muito bem, deu para entender? Ótimo. Se fosse esse mesmo caso, esse mesmo caso, tá? E aqui ele tivesse entendido que era intempestivo, qual é a medida processual neste caso? Que foi o desembargador que entendeu intempestivo. Aí aqui seria embargos de declaração, tá? Aquele exemplo que eu tava falando para vocês. A galera já arrasou. A galera já arrasou, já acertou, conseguiram visualizar? Beleza, tranquilo até aqui, gente. Parece muita informação, mas a hora que vocês tiverem tiverem lendo as questões, vocês vão lembrar do que eu tô falando, tá? Então, ó, por osmose vocês já vão pegando o processo do trabalho, tá bom? Tranquilo? Então, vamos lá, gente. Custas processuais. O que que importa aqui quando nós falamos de custas processuais, tá? Não vai esquecer, Luciana, estarei com você na sua mente, tá? Vou profetizar aqui para ficar na mente de vocês, tá bom? Custas processuais. O que que é importante falar de custas processuais? Primeira coisa, gente, quem recolhe custas é sempre a parte que perde, certo? sempre a parte que perde, tá? É a parte sucumbente. Então, quem ganha recolhe custas, não é sempre a parte que perde, certo? Beleza. Quando que eu tenho que recolher as custas? Aí vem a resposta do advogado clássico. Depende do quê? Se eu for apresentar recurso e eu perdi, eu tenho que recolher as custas. Se eu não apresentar recurso, quando que eu recolho as custas? lá no final do processo, na execução, quando encerrar o processo. Calma que vai dar tempo, Thaago, calma, eu vou lá e recolho, OK? Tranquilo. Aqui nós temos valor mínimo, teto máximo e o prazo para recolher. Se eu for recorrer, eu apresento o recolhimento. Se eu não for recolher, não apresento recolhimento. E na execução, quem que paga as custas? O executado, certo? o executado que recolhe. E ele recolhe quando? Ao final, tá? Quando terminar a execução, aí que nós iremos recolher as custas processuais. OK? Beleza? Todos comigo? Muito bem. Aqui, ó, eu trouxe momentos e recolhimentos aqui de custas. Existe aqui algumas observações, tá? Então, durante a fase de liquidação, quando tem liquidação, vai ser ao final. Você vai recolher no final da execução. Aqui também, se não recolher as custas, ele vira um crédito, né, gente? O, a união vai querer receber isso. Então, tem prazo para executar caso não tenha esse recolhimento, tá? e após 2 anos não pagou, aí passou o prazo para cobrar, então não vai ter ali esta questão de recolhimento, a não ser que a gente tenha uma fraude à execução, tá? Então aqui é só uma complementação. Pontos importantes aqui para vocês referentes a recolhimento de custas, tá? Quando o reclamante recolhe custas, vou só explicar aqui de novo para vocês esse ponto. Reclamante recolhe quando a ação for julgada totalmente improcedente. Totalmente improcedente, tá? Que que é isso? Ele perdeu todos os pedidos, não ganhou nada. Quando ele não ganha nada, aí ele é sucumbente, certo? Aí fica a cargo dele. Se ele ganha um pedido, quem que perde? A reclamada. É a reclamada que recolhe, certo? Essa é a regra. E o reclamante ainda, quando ele perde tudo e tem gratuidade, ele não recolhe. Quando ele perde tudo e não tem gratuidade, aí que ele terá que recolher. Mas existe alguma outra situação? Sim, pessoal, existe uma outra situação. Nós falamos dela hoje em caso de arquivamento. Quando ele não comparece na audiência, ele não tem que recolher as custas processuais no prazo de 15 dias. Então é uma outra situação onde o reclamante terá que recolher as custas, tá? Outro ponto importante, sindicato. Sindicato recolhe custas, gente. Sindicato recolhe custas? >> Sim, recolhe. Não é porque ele é sindicato que ele é todopoderoso, que ele fica isento de recolhimento de custas, tá? Outra observação, empresa pública e sociedade de economia mista tem isenção igual administração pública? Não tem, né? Também terá que recolher, tá? Súmula 170 também terá que recolher. E para fechar uma última observação, é em caso de recolhimento insuficiente. O que que acontece? Se eu apresento o meu recurso e eu tenho um recolhimento menor, vamos imaginar que eu deveria ter recolhido R$ 1. 000, mas eu recolhi só 100, o que que acontece? O meu recurso de cara é julgado deserto ali porque não houve recolhimento. O juiz, ele tem que dar um prazo de 5 dias para eu complementar. Caso eu não complemente em 5 dias, aí sim será julgado o deserto, tá? Então, atenção a a esse detalhe, porque esse detalhe faz diferença, tá? Pode aparecer ali um enunciado. Reclamante apresentou recurso, foi insuficiente. Aí vai vir as alternativas. Deserto, não será recebido. Não, aqui ele tem que apresentar, ele vai conceder um prazo de 5 dias, tanto pras custas quanto pro depósito recursal. E aí, se eu não sanar isso dentro de 5 dias, aí sim vai ser entendido como deserto, tá? É assim que vai funcionar. Se for sucumbência recíproca, então ganhou um pedido e o reclamante ganhou outros, fica a cargo sempre da reclamada, tá gente? Sempre da reclamada. Prazo para complementar. Muito bem, 5 dias, tá? Esse era um ponto importante que eu gostaria de trazer a vocês, certo? Beleza, minha gente. Então, vamos seguir aqui. Chegamos na execução. Agora eu vou falar de peças da execução, linha do tempo da execução. Então, vamos falar aqui sobre a fase de execução, tá? O que que é importante falarmos sobre execução? E agora eu quero que vocês prestem bastante atenção para que a gente possa entender como que funciona a linha do tempo da execução, tá? Muito bem. A execução trabalhista, ela pode acontecer em dois momentos. Ela pode ser provisória ou ela pode ser definitiva. E por que que eu tô dizendo isso? Só pra gente contextualizar. Porque os recursos aqui no processo do trabalho, eles não têm efeito suspensivo automático. Que que isso quer dizer? Quando eu apresento um RO, ele não vai suspender automaticamente o processo. Eu posso pedir efeito suspensivo? Posso. Através de simples requerimento para o relator, faço lá um pedido pro relator, ele pode atribuir efeito suspensivo. E qual que é o efeito de eu não atribuir efeito suspensivo, Mirela? Não consegui visualizar. Se o meu recurso não tem efeito suspensivo, o que que pode acontecer? O reclamante, ele pode iniciar a execução provisória. Sim, minha gente, ele pode começar a executar a reclamada. E até onde vai essa execução provisória? Ela vai até a penhora. Chegou na penhora, para. Tá garantir o juízo ali, chegou na penhora, para. Já a execução definitiva é quando nós temos ali o trânsito emjulgado da sentença. Então aqui, ó, sentença com trânsito emjulgado. Aí nós vamos iniciar a execução definitiva, certo? Muito bem. Como regra, as sentenças aqui no processo do trabalho, elas não são líquidas. E que eu quero dizer líquidas? O juiz ele não vai lá e já detalha cada itenzinho ali da condenação, trazendo cada valor. Ele arbitra um valor de condenação para fins de recurso, para fins de depósito recursal, mas a liquidação é feita aqui neste momento, tá? Então, como regra, a liquidação é feita aqui nesse momento. E o que que o que que significa a fase de liquidação? É quando nós vamos apresentar os cálculos. Sim, nós advogados trabalhistas temos que fazer cálculos. Não quero desestimular ninguém, hein? Mas a gente que adora cálculo, que veio fazer direito só para não ter que calcular, tem que fazer cálculo, tá? Então aqui na fase de liquidação é onde nós vamos apresentar os cálculos, tá? Então o juiz vai intimar. Intime-se as partes, reclamada, apresente cálculo, reclamante, apresente cálculo. Então ele vai dar ordem ali para as partes apresentarem os cálculos. Então, se a reclamada apresenta, o reclamante tem o prazo de 8 dias para se manifestar e atenção, se você não se manifesta neste prazo dos cálculos, preclui o seu direito. Você nunca mais poderá questionar estes cálculos na sua vida. Medela, do céu, que agressividade. Pois é, minha gente, é muito louco. Apresentou cálculo. Se você não concorda, você tem que apresentar ali a sua impugnação ao cálculo no momento certo, porque se você não apresentar, nunca mais na sua vida você poderá falar desse cálculo, entendeu? É assim que vai acontecer, muito doido. É um prazo preclusivo, tá? Muito bem. apresentou um cálculo, a outra parte se manifestou, o que que o juiz vai fazer? Ele vai dar uma sentença de liquidação. E aqui que eu quero que vocês tenham atenção. Essa sentença é a sentença que vai homologar um dos cálculos que foi apresentado, certo? Ou o cálculo da reclamada ou o cálculo do reclamante. É a sentença que vai dizer: "Olha, você tem que pagar isto aqui. Ele vai dar aqui o valor, certo? Muito bem. Embora preste atenção, embora ela se chame sentença de liquidação, ela tem natureza de decisão interlocutória. Concordam comigo? Ela tá aqui, ó, iniciando a fase da execução. Ela não tá colocando fim, tá? Então, ela tem natureza de decisão interlocutória. Então, cabe recurso dessa sentença aqui? Não cabe, gente, não cabe recurso dessa decisão, OK? Não cabe recurso dessa decisão. Se cair ali um casinho prático, falar que é uma sentença de liquidação e te perguntar se cabe recurso, você vai dizer: "Ó, que não, não cabe recurso. O juiz vai lá e dá essa decisão, dá essa sentença. O que que acontece? Ele vira pra reclamada e fale: "Reclamada". Pague em 48 horas. Se você não pagar, vai começar o quê? Os atos expropriatórios. Começa aquela coisa louca. Tem hora daqui, tem hora dali, aquela coisa louca. Certo? Então tem 48 horas para pagar. 48 horas, tá? Contem horas. Mandei pagar 48 horas. Que que o executado pode fazer? Que é quem tem que pagar, né, minha gente? Que que o executado pode fazer? Ele pode pagar para a alegria geral da nação. Todos ficam felizes. O reclamante feliz que recebe. O juiz feliz que acabou o processo. A reclamada feliz porque resolveu o processo. Tá todo mundo alegre. Segunda situação, o executado, ele pode indicar bens à penhora ou garantir o juízo e apresentar o seu meio de defesa, que é o embargos à execução, meio de defesa do executado, né? Ele vai se defender ali, ele vai reclamar alguma coisa ali através do embargos da execução. Ou ele pode fazer o quê? ficar inerte, fica aqui, ó, paradinho, faz nada, se finge de louco, fica lá inerte, tá? Se ele fica inerte, aí que vai iniciar os atos expropriatórios, tá? Aí quando o juízo estiver garantido, a reclamada pode apresentar embargos à execução e o reclamante pode apresentar impugnação à sentença de liquidação. Aqui, pessoal, tanto para reclamante quanto para reclamada é requisito que o juízo esteja garantido. Quando o juiz for julgar esse embargos à execução ou quando ele for julgar esta impugnação a sentença de liquidação, que aí é o meio de defesa do exequente, ele vai proferir uma sentença. E dessa sentença cabe o quê? Pelo amor de Deus, diz alguma coisa aí para mim, por favor. Diz aí para mim, por favor, do que cabe. Qual é recurso? Na fase de execução é agravo de petição. Rimou, né? Fase de execução, agravo de petição. Fase de execução, agravo de petição. Qual é o prazo do agravo de petição? Qual é o prazo, gente, dos recursos na seara trabalhista? Falem para mim. Pra dos recursos na seara trabalhista, 8 dias, certo? Beleza? Muito bem. Apresentei agravo de petição, a parte contrária. Apresentou a contraminuta desse agravo, que é a forma de defesa. Veio ali o acórdão, né? Porque o agravo de petição, ele é julgado pelo TRT. Aqui, ó, vara do trabalho, TRT. Qual é o próximo recurso aqui, gente? Agroove de petição. Qual que é o próximo recurso? A gente vai seguir a linha do tempo agora normal, né? Vem o recurso de revista. Aí daqui paraa frente, gente, é igualzinho a fase de conhecimento, tá? A gente vai seguir a mesma regra. Aí vem recurso de revista para o TST. E aqui que tem a minha musiquinha, lembra? Na execução do TRT, recurso de revista não vai ter. Na execução não tem outra razão. Só se violar a Constituição. Uhu! Gostaram? Tô me esforçando, minha gente. Tô aqui, ó, me esforçando para trazer conteúdo a vocês. Lembraram da musiquinha? É aqui que entra a minha musiquinha. Na execução do TRT, recurso de revista não vai ter. Na execução não tem outra razão. Só se violar a Constituição. Lembrou? Recurso de revista. Fase de execução como regra. Como regra, só se violar a Constituição. Aqui no vídeo, minha gente, você ouve essa música aqui no vídeo ou me manda mensagem lá no Instagram que eu mando a música para vocês, tá certo? Feito. Essa é a regra, tá certo? Muito bem. Ó, fogo também para vocês, ó. Vou pôr fogo na coruja. Uma coisa louca. Vamos em frente aqui só pra gente dar aquela resumida aqui, tá? Que é o que importa vocês. Essa resumidinha aqui. Defesa do executado na execução, ela é feita através de qual medida processual? Embargos à execução, tá? Os embargos à execução, esse sim, prazo de 5 dias. Tá bom? Temos também uma outra forma de defesa do executado que é a exceção de pré-executividade. Temida a exceção de préecutividade, bandida, ela, né? Tem prazo, minha gente, não tem prazo, tá? Pode ser a qualquer momento. A qualquer momento. Muito bem, minha gente. Robson, obrigada. Se vocês não deram o meu like depois dessa música, vocês tm que dar, hein, minha gente, por favor, hein? Exceção de pré-executividade não tem prazo. Exceção de pré-executividade envolve análise de matéria de ordem pública, pode ser arguída a qualquer momento, tá? A única, o ponto de atenção é que a exceção de pré-executividade, ela não permite dilação probatória. Que que é isso? Posso ouvir testemunha na exceção de pré-executividade? negativo, não posso. Então, não permite produção de provas, diferente do embargos da execução. Se eu quiser apresentar embargos de execução e ouvir testemunha, eu posso? Posso, tá? Então, esse é um ponto aqui de diferença. Quando que você escolhe entre uma e outra? Aí vai ser nessa situação, tá? Se eu tenho toda a matéria aprovada ali, não preciso de dilação probatória, envolve matéria de ordem pública, pode ser exceção de pré-éexecutividade, porque a exceção ela não precisa aqui, ó, garantir juízo, tá bom? É, esse é o ponto importante aqui para vocês, certo? Beleza? Vamos lá. Outra forma de defesa é o embargo de terceiro. Quem é o terceiro, minha gente? é aquele que não tem nada a ver com o processo. Pensa só, vamos imaginar, vamos imaginar que eu entrei com uma reclamação trabalhista contra o estratégia, estou estou aqui na fase de execução e eu vou lá e mando penhorar o carro da Brenda. Professora Brenda, gente, você vai penhorar o carro da Brenda? Que que a Brenda tem a ver com estratégia? Nada. Concordam comigo? Ela deve junto, é sócia, tem alguma coisa a ver? Nada, tão somente da aula aqui. Posso penhorar um carro dela? Não posso, né, minha gente? Ela não é devedora, não é executada aqui do processo. Qual que é o meio? Ela não é parte do processo. Qual que é o meio de defesa dela que é terceiro no processo? embargos de terceiro. Então, quando a parte não, quando quando a pessoa, melhor, deixa eu reformular, quando a pessoa não é parte do processo, eu tive um bem penhorado, mas eu não tenho nada a ver com esse processo, a minha forma de defesa é embargos de terceiro, OK? Embargos de terceiro, tá? Muito bem. Beleza? Recurso a gente já viu que é o agravo de petição, então contradecisão na fase de execução, agravo de petição. Conseguem visualizar? ão ão ão. Então, a grave de petição, prazo 8 dias. O juízo precisa estar garantido. Se não estiver, você precisa garantir o juízo ali para poder apresentar o agravo de petição. OK? E aqui tem uma outra observação para vocês que é bem interessante que fala sobre IDPJ. Que que é IDPJ? Incidente de desconsideração da personalidade jurídica. Isso tem cara de prova, tá? Então veja só, vem comigo. Se eu estou aqui na fase de execução, voltar ali no meu exemplo, estou executando estratégia, tento penhorabens do Estratégia, mas o Estratégia não tem nada. Não consigo localizar nenhum bem para penhorar. Não consigo localizar. Qual que é a minha alternativa? Eu vou desconstituir a personalidade da pessoa jurídica e vou atingir quem? Eu vou atingir o sócio. Para eu atingir o sócio, eu preciso apresentar esse incidente de desconsideração da personalidade jurídica. Eu acabo com aquela personalidade jurídica da empresa e atinjo o sócio, certo? Para penhorar bens dos sócios, tá? Como regra, a gente pode penhorar primeiro bens dos sócios atuais. E o sócio retirante, ele tem responsabilidade? Ele tem 2 anos dos débitos contraídos durante o período que ele esteve na sociedade. Mas calma que eu vou explicar isso para vocês lá na nossa aula de direito do trabalho, tá? O que que importa para nós aqui? Esse incidente de desconsideração da personalidade jurídica, ele pode ser apresentado tanto na fase de conhecimento quanto na fase de execução. Certo? Posso apresentar Mirela lá na fase de conhecimento? Sim, tem problema nenhum. Você pode apresentar, se o juiz acolher ou rejeitar na fase de conhecimento, cabe recurso? Não cabe, né? Não cabe recurso. Então aqui, ó, nada irrecorrível. Se é na fase de conhecimento, irrecorrível. Se isso acontece na fase de execução, então estou aqui executando estratégia já na fase de execução, eu apresento o meu incidente. Se o juiz acolher ou rejeitar na fase de execução, cabe recurso? Aí sim, né? Qual que é o recurso da fase de execução? Agravo de petição. Agravo de petição. Então, cabe agravo de petição. E uma observação importante, gente, a grave de petição no prazo de 8 dias. E neste caso aqui, ó, não tem garantia. Opa, não vai caber aqui, ó. garantia do juízo. Então, se eu estou como pessoa aqui que fui incluída através de um incidente, então, tentando me puxar para essa execução, eu quero recorrer, eu vou usar a gravo de petição, eu não preciso garantir o juízo, tá? Então, para apresentar agravo de petição, neste caso, é uma exceção, OK? Então, se aparecer no seu enunciado incidente de desconsideração da personalidade jurídica, primeira coisa que você tem que verificar, tá na fase de conhecimento ou na fase de execução? Fase de conhecimento, não cabe recurso. Fase de execução, cabe recurso. Qual que é o recurso? Agravo de petição. Precisa garantir o juízo, não precisa, tá? É a pegadinha. Tenho certeza que se a banca pôr na sua prova, ela vai colocar uma alternativa que precisa garantir o juízo e uma que não precisa. Aí o que que você vai lembrar? Qual que é a regra? Para execução, andar, o juízo precisa estar garantido. Você vai pensar que tem que estar garantido, mas vocês t que lembrar, Mirela me falou que se é epjir o juízo, tá? Esse é o ponto importante para lembrar vocês aqui referente ao IDPJ na fase de execução, tá bom? Certo? Esse é um ponto de atenção. Coloquei aqui até uma estrela gigante aqui para vocês lembrarem disso. Beleza? Deu para visualizar? Incidente de desconsideração é a medida onde eu desconsidero a personalidade jurídica para atingir bens dos sócios. Vamos começar a falar agora sobre acordo judicial e extrajudicial. Nós estamos na justiça mais amigável deste país, minha gente, mais amigável deste país. Então, podemos fazer acordo tanto extrajudicialmente quanto judicialmente, OK? Existe aqui essas duas possibilidades, mas existem requisitos aqui para esse acordo extrajudicial, que é o acordo que nós fazemos fora da Justiça do Trabalho. E qual será as regrinhas referentes a esse acordo, gente? É tema aqui, ó, pega fogo, tá? tema que pode aparecer na sua prova. Pontos importantes de acordo extrajudicial. Vou explicar aqui para vocês, tá? Como que vai funcionar aqui essa questão. Como assim, gente? Eu misturo, misturo demais os temas. Como assim? São vários temas. Não entendi aqui como mistura os temas, meu povo. Qual o sentido? Coloquem aí. É um tema atrás do outro, não tem como. Vocês não entenderam o incidente? No final eu volto, tá? Eu volto para explicar a vocês. É que existe o incidente nos dois momentos, na fase de conhecimento e na fase de execução, tá? É assim que vai acontecer, mas eu volto no final, tá? Me lembrem aí que eu volto no final. Vamos falar aqui de acordo, tá? acordo é um tema que tem grandes chances aí de aparecer na prova de vocês. Vai sair com certeza. Prontíssima para advogar, tá? Acordo extrajudicial. O que que eu quero dizer com isso, gente? Pensa o seguinte. Extrajudicial é algo que a gente faz fora do processo, certo? Tô fora do processo. Eu posso fazer um acordo fora do processo na Justiça do Trabalho e levar pro juiz homologar? Pode, olha que beleza, você faz um acordo fora do processo e leva lá pro juiz só homologar. É possível, tá gente? É possível sim isso acontecer, tá? Só que para isso acontecer existem alguns requisitos que a gente precisa observar. Primeiro ponto, tem que ser uma petição em conjunto das partes. Que que eu quero dizer com isso? Eu e a reclamada temos que fazer uma única petição, trazendo todos os termos do nosso acordo. Petição conjunta das partes. Segundo requisito, advogado diferente. Que que eu quero dizer com isso? Eu, Mirela, posso assinar essa petição de acordo estando pelo reclamante e pela reclamada ao mesmo tempo? Não posso. Tem que ser o quê? Advogados diferentes. Eu tô por uma parte e um colega aqui, ó. A Nat aqui, ó, com a parte dela, certo? Eu e Nati, cada um com seu cliente, OK? Eu assino pelo reclamante, ela assina ali pela reclamada, OK? Ou vice-versa. Cabe just postuland aqui no acordo extrajudicial? Vocês lembram dele? Jus postuland. Alguém lembra o que que é ju postulante? Jus postulante, pessoal, é quando o reclamante ele tá sozinho aqui no processo. Ele não tem quem? Nós, não tem nós advogados. Ele está sozinho no processo. Isso pode acontecer? Pode. Eu não falei que o reclamante pode chegar lá e fazer uma reclamação verbal? Ele não pode chegar lá sozinho. Pode, não tem problema nenhum. Mas existe uma limitação e uma delas é aqui no acordo extrajudicial. Eu não falei que a parte tem que estar representada por advogados diferentes. Então, se existe a necessidade de estar acompanhado por advogados diferentes, não cabe just postuland, ok? Não cabe ju postuland, certo? O juiz vai ter 15 dias para apreciar e dar uma decisão. Essa pegadinha a gente trabalhou no Game Show, hein, gente. Quando eu apresento ali a minha petição de homologação de acordo, o que que acontece? Interrompe ou suspende a prescrição? Lembra dessa pegadinha? Interrompe ou suspende a prescrição quando eu apresento o acordo extrajudicial? Que que vocês acham? Lembra? Como regra, quando eu apresento uma reclamação trabalhista, interrompe, mas aqui é a pegadinha. Quando é acordo, gente, e eu apresento a petição de acordo, ela irá suspender, tá? Suspender o prazo prescricional. OK? Deu para visualizar? Muito bem. Ó, o pessoal lembrou suspender, tá? Outro ponto importante, se o acordo for homologado, cabe recurso, o juiz vai lá e homologa esse acordo. Eu posso recorrer? Pensa só, eu fiz um acordo na Justiça do Trabalho. O juiz homologou. Passou dois dias, eu viro e falo: "Ai, eu acho que eu não gostei desse acordo. Acho que eu podia ganhar mais, podia questionar mais. Eu posso recorrer dessa decisão que homologou o acordo?" Não posso, gente. Transita em julgado na mesma hora. Para eu desconstituir essa decisão que homologou é só através de ação reccisória. Não cabe recurso, tá? E caso o juiz não homologue, o juiz ele e fala: "Olha, não vou homologar porque, enfim, o juiz não é obrigado a nada, gente, quanto menos homologar o nosso acordo. " Concordam comigo? Ele não é obrigado a nada. Se ele olhar ali e entender que tem algum vício, que tem alguma violação, que tem uma fraude, ele vai homologar? Não, ele vai dar uma decisão justificando porque que ele não vai táar homologando. Neste caso que ele não homologa, cabe recurso? Cabe, né? Qual que é o recurso? Recurso ordinário, tá? Quando ele não homologa, cabe recurso ordinário. Deu para visualizar as regrinhas do acordo extrajudicial? Beleza? Muito bem. Quando ele não homologa, Ro. Quando ele homologa, não cabe recurso. Só ação recisória, se tiver ali dentro de alguma das hipóteses, né, dentro do hall da ação recisória. Tá bom? Perfeito. Aqui eu trago para vocês os dispositivos legais referentes aqui ao acordo judicial, tá? que é aquele acordo que nós pactuamos ali perante o juiz, então durante a audiência, olha só, coloquei até aqui, ó, corujitas, ó, fazendo um acordo bonitinho. Você pode fazer um acordo aqui perante a justiça do trabalho e aquele acordo que o juiz homologar ali na audiência, ele já automaticamente transita em julgado, tá bom? É assim que vai funcionar aqui. Então, pode ser extrajudicial ou judicial. Aqui, quando eu tô diante de um acordo judicial, cabe just postuland? Aqui cabe, né, gente? Aqui cabe just postulande. Por quê? Porque eu já ingressei com o processo, tô sozinho aqui, mas o juiz dele vai estar aqui, ó, acompanhando esse acordo. Então, quando for acordo judicial, aí pode o juiz postulande. Tranquilo até aqui. Tudo bem? Ótimo. Aqui eu coloquei um quadrinho para vocês, para vocês enxergarem a diferença de um pro outro, tá? Então, nós temos aqui acordo judicial e o acordo extrajudicial. Pode ocorrer em audiência, sim. Aqui tem que ser petição conjunta com advogados diferentes, né? Tem prazo de 15 dias, suspende o prazo prescricional e aqui vai seguir a mesma regra dos recursos, tá? Aí é independente se é judicial ou ou extrajudicial, a regra do recurso é a mesma. Se o juiz homologar, em nenhuma das duas cabe recurso. Se o juiz não homologar, aí nos dois casos cabe Ro. Tá bom? Vamos seguir todos comigo. Muito bem, vamos em frente. Vamos falar um pouquinho aqui sobre honorário. Quem não gosta de falar de honorário, né? Honorário é uma coisa maravilhosa. Claro que honorários periciais não é tão maravilhoso quanto honorários advocatícios, mas honorários é maravilhoso. O que falaremos sobre honorários? Trouxe aqui observações aqui para vocês referentes a honorários e o primeiro deles que nós vamos falar é honorários periciais. Quando que vai aparecer honorário pericial, gente? Quando necessitar de prova pericial, ok? Exemplos de prova pericial. Se eu preciso que o se o juiz precisa saber melhor, né? Se o juiz precisa saber se naquele caso existe insalubridade ou não, ele faz o quê? Ele manda o perito ir lá constatar. Se o juiz precisa saber se aquela pessoa que sofreu um acidente, se ela ficou com uma lesão, se ela ficou com algum problema, o que que precisa fazer? mandar um perito, fazer uma perícia pra gente poder entender efeitos, grau de incapacidade. Então, quando precisa de um conhecimento técnico específico na área, realizamos provas periciais, certo? Muito bem. Posso pedir antecipação de honorários? Ou seja, o juiz só mandou fazer a perícia. A gente não sabe quem ganhou, quem perdeu. Eu posso pedir para adiantar o pagamento dos honorários, falar reclamada. adiante o pagamento do perito. Posso fazer isso? Não posso, tá? Isso já caiu em exame de ordem, tá gente? Adiantamento de honorários é a OJ98 da SDI2 do TST. O que que isso daí fala, né? O que que a SOJ fala? Que não cabe antecipação de honorários na justiça do trabalho. OK? Não cabe, certo? Não posso exigir antecipação de honorários. Outro ponto, quem paga os honorários? Eu pago, você paga, o juiz paga. Quem paga? Quem paga, pessoal, a responsabilidade pelo pagamento é da parte sucumbente. O que que isso significa? Quem perder. Então, se o objeto da perícia era se tem salubridade ou não e constatou, ou seja, tem salubridade, quem que perdeu? A reclamada. Então, quem que vai pagar os honorários do perito? A reclamada. Se o perito vai lá, olha o local e fala: "Olha, não é insalubre, o ambiente é salubre, não tem direito ao adicional, quem perdeu?" O reclamante. Então, quem que vai pagar os honorários? O reclamante. Mas e se o reclamante tiver justiça gratuita, o que que acontece neste caso? Aí quem paga é a união, tá? O J98 da SDI2 do TST, tá bom? Beleza? É assim que vai acontecer. Paga quem? Quem perder. Quem perder paga, OK? A não ser que tenha gratuidade. Se tiver gratuidade aí a união que vai realizar o pagamento, tá? Isso eu estou falando, gente, do perito. E se tiver assistente técnico, quem paga? Cada parte paga o seu. Independente se ganhar ou se perder, cada parte paga o seu. É aí que a banca pode fazer pegadinha, tá? falar que é honorário do assistente técnico e você cair falando que é a parte que perdeu. Assistente técnico, quem contratou que paga. Perito, que é a parte que perdeu, tá? Posso parcelar honorários? Quem não gosta aqui de um parcelamento, hein, gente? Eu adoro um parcelamento. Adoro quando viro alguém falar, pode parcelar em 10, pode parcelar em 15 vezes. Olha que beleza. Eu até costumo dizer, quanto mais parcelas, mais coisa podemos comprar, não é? Olha só que mundo maravilhoso. Posso parcelar honorários? Posso, tá? A legislação admite parcelamento de honorários. Talvez não pode parcelar o infinito e além, né? Mas a lei autoriza o parcelamento, tá certo? Beleza. Que mais? Vamos falar aqui, ó, dele. Close, minha gente. Olha isso aqui, ó. Ó, foco na advogada, ó. Money, grana, honorários. Olha como eu tô chique. Chiquíssima com a minha bolsa maravilhosa. Carrão, muito dinheiro, ó. Muito ouro, ouros, joias. Que que é isso? Honorários. Honorários advocatícios. É o que vocês estarão recebendo em breve. Estou aqui, ó, já ansiosa para vocês receberem honorários. Como que funciona honorários aqui na Justiça do Trabalho, tá? E aqui tem um ponto importante que eu queria destacar a vocês. Que ponto é esse, gente? O ponto é o seguinte. Aqui na justiça do trabalho, nós temos um limite diferente do processo civil. Que limite é esse? Que limite é esse? Aqui os honorários eles serão de cinco até no máximo 15%. Tá? E lá no processo civil, qual que é o limite? Eu nem vou anotar aqui para vocês não confundirem, mas lá no CPC o limite é 20. Pode ser até 20% de honorários, tá? o valor condenado ali da sucumbência. Só para lembrar aqui, tá gente? Estou falando de honorários sucumbenciais. Porque Mirela, existe outro, existe outro honorário, gente. Mas é claro, não dá para ser chiquíssima aqui assim, ó, só com honorários sucumbiais. Qual que é o outro tipo de honorário? Honorário contratual, tá? Contratual. E qual que é o limite do honorário contratual? Aí nós estamos falando de ética. Aí vai seguir a tabela da OAB do seu estado. Para cada tipo de ação existe diferença, existe limites específicos, honorários contratuais. Não vamos falar sobre isso aqui. O foco aqui é honorário sucumvencial. Que que é sucumvencial? Decorre do processo. A parte que perder tem que pagar para o advogado da parte que ganhou. OK? Esse é o sucumvencial. E qual que é o limite aqui na justiça maravilhosa? De 5 até 15%. Se eu estiver, Mirela, advogando em causa própria, eu tenho direito de receber honorários. Mas é claro, por que não? Além de ser reclamante, também estou trabalhando. Veja, né? Tenho que trabalhar no meu próprio processo. Em causa própria. Sim, claro que sim. Se a parte contrária por a fazenda pública, ela pode ser condenada a pagar honorários? Claro que pode, né, minha gente? Não é porque a fazenda pública que não precisa pagar honorários, né? Com certeza pode sim. E o sindicato pode pagar honorário? Claro que pode. Por que que sindicato não pagaria? Se o sindicato perder o processo, ele tem que pagar honorários pra parte contrária. E se tiver justiça gratuita, o que que acontece? Quem determina é o juiz, tá? É o juiz que vai determinar. Ele vai fixar de 5 até 15%. Ou sobre o valor da condenação. Se não tiver condenação, pode ser sobre o valor da causa, tá? Ou ele pode arbitrar um valor de acordo ali com os critérios ali de equidade, tá bom? E se tiver diante de justiça gratuita, o que que acontece no caso da justiça gratuita, pessoal? É devido honorários. O que que fica suspenso? A exigibilidade, tá? Então o juiz ele condena, mas fica suspensa a exigibilidade. Ou seja, durante ali 2 anos, se o reclamante mudar de vida, mudou de vida, ficou milionário, eu posso ir lá e executar meus honorários. Mas é claro, pode ir lá e executar os seus honorários, tá? Então, em caso de justiça gratuita, tem condenação, entendam, tem condenação em honorários? Sim, condenação tem, mas eu posso executar de cara? Não. Ficar suspenso a exigibilidade. Se eu constatar que o reclamante mudou de vida, que ele saiu ali dos requisitos da hipossuficiência, que ele tem condições de pagar, eu posso executar, certo? Feito. Deu para entender? Muito bem. Nosso próximo tema é partes e procuradores. E aqui existe, só para voltar aqui, ó, existe uma diferença aqui. Nós vamos aguardar por 2 anos a situação desse sujeito mudar de vida. Lá no processo civil o prazo é um pouco diferente, tá? Mas aqui, ó, é 2 anos. O advogado pode receber os dois honorários sucumvenciais e contratuais? Com certeza, gente, com certeza. Pode receber os dois, tá? Sim, Emerson. Já temos mentoria liberada, tá? Pra segunda fase. É 2 anos para eu executar o reclamante caso ele seja beneficiário da justiça gratuita, mas eu preciso provar que ele mudou de vida, tá? 2 anos é o prazo que eu tenho para executar os honorários. onde a parte que tem que me pagar é beneficiária. OK? É esse o prazo, certo? Beleza. Nem vou falar o prazo aqui, Nati, pra galera não confundir, tá? Mas aqui no processo do trabalho é 2 anos. A Nati já colocou ali quando é no processo civil. Beleza, vamos em frente. Partes e procuradores. A que bonitinho. A nossa coruja menor. Coruja menor de idade não é uma fofa. É uma fofa, né? Nossa corujinha menor de idade. Menor de 16 anos, minha gente. Menor de 16 anos. Quando ele for propor ali a reclamação trabalhista dele, ele pode ele pode trabalhar na justiça do trabalho. É permitido que menor de 16 anos realize algum tipo de trabalho? Sim. Menor de 16 e acima de 14. Então, de 14 a 16 anos, por exemplo, aqui, né? Ele pode trabalhar melhor. Deixa eu até reformular. A partir de 14, vamos arrumar aqui, ó. A partir de 14 anos, eu posso trabalhar de que maneira? Como aprendiz. Somente aprendiz. Somente aprendiz. Para trabalhar em qualquer outra modalidade tem que ser acima de 16 anos, tá? acima de 16 anos. Que mais? Que mais que ah, tem uma outra observação. Isso, né, que é o trabalho do aprendiz e o trabalho acima de 16 anos não se aplica doméstica, tá? Doméstica tem que ser maior de 18. Existe essa sessão, mas a gente vai falar sobre isso lá na nossa aula de direito do trabalho, tá bom? Quando eu tenho um menor de 16 anos, ele é o quê? ele é representado, certo? Então, menor de 16 anos, ele é reado no processo, representado pelos pais, representado ali pelo responsável e maior de 16 e menor ele é a assistido. OK? Assistido, certo? Beleza? Tranquilo até aqui? Muito bem. Quando a gente fala de parte, capacidade e representação, vamos falar aqui em audiência. As partes podem ser representadas em audiência? Existem exceções? Existem. E como que vai funcionar essa representação em audiência? É isso que pode acontecer, tá? Que pode aparecer na sua prova. O empregado ele pode ser substituído na audiência? Pode. De que maneira que ele pode ser substituído em audiência? Ele pode ser substituído quando ele estiver impossibilitado de comparecer por um motivo ali justificável, né? E ele pode ser substituído por quem? Ele pode ser substituído por outro empregado da mesma profissão ou pelo sindicato, se estivermos diante de uma doença ou motivo poderoso, OK? Ele pode ser substituído, certo? por outro empregado da mesma profissão ou sindicato. E o empregador pode, com certeza pode. Inclusive, pós-reforma trabalhista excluiu-se a obrigação do preposto ser pregado, tá? Então o preposto ele pode ser qualquer pessoa, qualquer um que tenha conhecimento dos fatos. Precisa ser empregado, não. Ele precisa ter o quê? conhecimento dos fatos. E por que que você tá falando que ele tem conhecimento dos fatos, Mirela? Porque se ele não conhecer os fatos, minha gente, ele confessa. E aí vai gerar um prejuízo pro seu cliente enorme, OK? Enorme. Então, preposto, qual que é o único requisito dele? Ter conhecimento dos fatos. Inclusive, hoje coloca aqui para mim alguém quem estava no quem estava não, né? Quem já atuou como preposto na seara trabalhista? Comenta aqui para mim quem já foi preposto ou quem atua como preposto. É comum pessoas serem prepostos como profissão, tá? Tem gente que tem profissão. A profissão é ser preposto, certo? Então, um empregador pode ser representado por qualquer pessoa que tenha conhecimento dos fatos, tá? Beleza? até aqui. Muito bem, falando ainda sobre representação, eu vou falar um pouquinho aqui sobre o just postulande. Lembram que eu falei agora a pouco sobre o jus postuland? Que a possibilidade do reclamante estar sozinho, estar sem um advogado durante o processo. Olha só, alguém colocou aqui, ó. Sou profissional. Sandra, beleza? Maravilhoso isso aí, ó. Vários vários prepostos aqui, ó. Aqui em relação ao juz postulante, é quando o reclamante tá sozinho no processo, certo? Eu falei para vocês que é possível e é possível, mas não é possível de maneira indistinta. Existe uma limitação. E para você lembrar essa limitação, eu trouxe aqui uma forma aqui de vocês visualizarem isso. Olha só que beleza, ó. fogo para vocês. Para você lembrar, quando não cabe just postuland, você vai lembrar o seguinte: a mara e o terceiro não postulam sozinhos. A maraulam sozinhos. Conseguem visualizar? Quando não cabe just postuland? Quando a Mara e o terceiro não postulam sozinhos. Mara, vamos lembrar quem é a Mara. Opa, opa, opa, opa. Vamos mudar a canetinha aqui, ó. O que que eu quero falar do M? Quando estivermos diante de mandado de segurança, mandado de segurança, cabe just postuland? Não cabe. E o a, que que é o a do Amara? Ação cautelar. E o R, que que é o R aqui da Mara? Recursos. recursos de competência no TST, no Tribunal Superior do Trabalho. Recursos de competência no TST. Cabe postuland? Não cabe. E o outro ação reccisória. Ação reccisória. Ação reccisória também não pode ser proposta pelo juiz postulante. Homologação de acordo extra. judicial, certo? E para fechar, eu não falei que é a Mara e o terceiro, quem que é o terceiro? Embargos de terceiro, né? Amara e o Vou colocar aqui, ó. Terceiro não postulam sozinhos. O que que é o terceiro? Embargos de terceiro, certo? Beleza? Então, para você lembrar, quando não cabe ju postuland, você vai lembrar o seguinte, que a Mara e o terceiro, olha só, a Mara e o terceiro não postulam sozinhos, tá? Mandado de segurança, ação cautelar, recursos de competência no TST, ação reccisória, homologação de acordo extrajudicial e embargos de terceiro, certo? São as situações que não admitem just postulante. Caminhando mais um pouquinho, temos aqui advogado. Advogado, nosso querido advogado, ele pode atuar sem mandato aqui na Justiça do Trabalho? Ele tem que ter o mandato, né? Ele tem que ter ali uma representação. Mas esse mandato ele pode ser, né? ele pode ser formalizado na própria ata de audiência. Então, caso o advogado compareça e não tenha juntado a procuração, ele pode pedir prazo ou na própria ata de audiência, ele pode pedir para constar essa representação, essa autorização na ata de audiência, tá? Então esse mandato tácito, se eu chego ali representando o cliente, o cliente, ok, esse é meu advogado mesmo, a gente não tem esta formalização. É possível, é possível constar na ata de audiência, certo? É possível constar na ata de audiência. O advogado, ele é essencial à justiça, né? Então ele é essencial. Então, neste caso, quando a representação se for se fazer necessária, eu posso atuar ali sem o mandato e depois regularizar e formalizar a minha representação, tá? Esse era um ponto importante. E aqui quando nós falamos de elites com sorte, tá? Ainda falando de capacidade de parte, de parte aqui, ó, várias pessoas que fazem parte do mesmo polo. Então, quando eu tenho várias pessoas no polo com procuradores diferentes, o prazo vai ser simples. Deixa eu explicar para vocês. Vamos imaginar que eu entrei com um processo contra uma empresa, só que essa empresa, ela tem um grupo econômico. Então eu entrei contra a empresa A, que é a sede, e entrei contra a filial B e contra a filial C. Quantas empresas eu tenho no polo passivo? Três. Não é um litor passivo? Três empresas no polo passivo. Sendo aqui procuradores diferentes, o prazo sempre será simples, tá? A gente tem uma regra aqui e aqui no processo do trabalho. O que que é prazo simples? Não tem prazo em dobro, em quádruplo. O prazo é sempre 8 dias. fazer oito dias para todo mundo e acabou, sem choro e nem vala, tá? Então aqui, lesortes, o prazo é simples, certo? Beleza. Muito bem, vamos em frente. O que temos aqui? Aqui, pessoal, nós vamos falar um pouquinho sobre audiência. Audiência, eu já dei um spoiler para vocês, então a gente já falou um pouquinho, ó, sobre a ausência dessas partes em audiência. Então eu não vou me estender aqui, tá? A gente já falou qual que é o efeito da ausência dessas partes em audiência. Se é na audiência inicial, se o reclamante que falta, nós temos arquivamento, se é a reclamada, confissão e revelia inicial ou una, né? E se for os dois, arquiva, porque o reclamante vai ensejar no arquivamento. Se eu estou diante de uma audiência de instrução, se é o reclamante que falta, confissão. Se é a reclamada, confissão também. E aqui, gente, se os dois faltarem, chegou a audiência de instrução, não foi o reclamante e não foi a reclamada. O que que acontece? Neste caso, o juiz ele vai aplicar confissão para as duas partes e ele vai decidir de acordo com a regra de ônos de prova, tá? Então as duas partes serão consideradas, confessa, e ele vai decidir de acordo com o anos de prova. E se for audiência aqui de julgamento, inicia o prazo recursal em qualquer uma dessas situações, tá? Início do prazo recursal. O que mais que eu quero falar sobre a audiência com vocês? Atraso. Quem pode atrasar na audiência? Você, advogado, não. A parte o seu cliente? Também não. Somente ele, o juiz todopoderoso, é que pode atrasar. Você, o seu cliente jamais. Mas e se eu chegar atrasado? que tenha um bom motivo, porque senão choros, lágrimas e velas, tá? Não tem o que fazer, tá bom? E quanto tempo o juiz pode atrasar? Tá? Então, vamos pensar o seguinte. O juiz ele pode atrasar durante 15 minutos, tá? Aqui, ó. Se até 15 minutos após a a o horário marcado o juiz não houver comparecido, eu posso pedir para constar lá no livro de audiências e ir embora. Então, veja, 15 minutos é se o juiz não estiver no fórum. Cheguei lá no fórum pra audiência. Cadê o juiz? Ah, não chegou ainda. Passou 15 minutos, ele não chegou de maneira ali injustificada. Ninguém sabe onde ele tá. Eu posso pedir para constar ali no livro de audiência e embora da pé dali. E se ele estiver no fórum em uma audiência, por exemplo, a pauta cheia, aquele monte de audiência, aquela loucura e já passou 30 minutos do horário da minha audiência, o que que acontece? Se este, se o juiz estiver no fórum e esse atraso de 30 minutos for injustificado, ou seja, não tá tendo audiência, o juiz tá lá no fórum, mas ele não iniciou minha audiência ainda em 30 minutos. Aí eu posso pedir para constar, ir embora. Se houver justificativa, ou seja, a pauta está atrasada, eu tenho que fazer o quê? Esperar. Não tem o que fazer. Nós temos que sentar e esperar, tá? Então, se não houver justificativa, eu posso ir embora. Se a pauta tá atrasada, nós temos que aguardar. Certo? Aqui nessa hipótese do parágrafo segundo, ele tem que marcar a audiência o mais rápido possível, senão, né, gera prejuízo ali as partes, tá certo? É assim que vai funcionar a regra, OK? Até qual horário pode começar a audiência? O certo, o correto é começar no horário, tá? Mas o que que acontece na grande maioria das vezes? É difícil o juiz ele tá bem eh no horário porque às vezes a audiência foge um pouquinho do controle dele, tá? Mas a regra é começar no horário. Não começou no horário, aí você tem que aguardar. Mas nós precisamos lembrar que os atos eles acontecem aqui na Justiça do Trabalho das 8 até às 6 da tarde, certo? das 8 até às 18 horas. Chegou ali 18 horas e a sua audiência não iniciou ainda, aí o juiz geralmente ele redesigna para uma outra data, tá? Porque os atos eles acontecem dentro desse horário. O juiz não vai marcar uma audiência antes das 8 e nem depois das 8. Ele pode marcar uma audiência 8 da noite? Não pode. Tá beleza? Então, exatamente isso, Nati. Quando ela tá atrasada, aí o juiz tem que redesignar, a não ser que se trate de situação urgente. Como é urgente, aí ele vai, mesmo que tenha passado do horário, ele vai apreciar. Se não for urgente, ele redesigna para a data mais próxima, tá certo? Beleza. Substituição em audiência, nós já falamos, né? Quem pode substituir? o empregador preposto e o empregado ou sindicato da mesma profissão. Sindicato não, empregado da mesma profissão ou pelo sindicato, certo? Isso a gente já falou também, tá? Aqui tem uma questãozinha, acho que eu pulei uma outra também, mas é é pra gente conseguir falar sobre todos os temas, tá? Então eu vou finalizar os temas, depois a gente volta aqui para as perguntas, tá bom? Esse tema, pessoal, a banca também gosta de trabalhar bastante. E que tema é esse? É provas. Provas no processo do trabalho. A banca adora falar sobre provas. E por que que é tão importante falar de provas aqui no processo do trabalho? Porque é isso que vai definir o resultado, seja do processo, seja da audiência. você dominar regras de provas, ô de prova, é o que vai fazer, muito provavelmente ter sucesso na sua demanda. E como que funciona a regra aqui relacionada a ônus de prova? Vou explicar a vocês. A regra geral é essa daqui, ó, artigo 818 da CLT. E o que que esse artigo fala para nós, gente? Ele diz o seguinte, que o autor ele tem que fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito. Ou seja, se eu estou alegando um direito, eu preciso fazer prova daquele direito, certo? E o réu, o réu tem que fazer prova dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor. Então, se o autor está falando que não recebeu o valor, eu tenho que fazer prova de que eu paguei. Conseguem visualizar? Fatos constitutivos, fatos extintivos, modificativos ou impeditivos. Essa é a regra geral. Existe exceção? Claro que existe exceção, porque tudo aqui existe exceção, certo? E quais serão as exceções? Inclusive, caiu no último exame de ordem e eu expliquei isso aqui, ó. Eu não sei quem que acompanhou, mas na nossa revisão de véspera, bem no momento que eu tava explicando anos de prova, saiu do ar, teu, teve um probleminha, eu voltei, eu expliquei exatamente isso e caiu na prova de primeira fase, hein? Qual é as exceções? Quais são as exceções? Vamos lá. A primeira é relacionada à jornada. Pessoal, o que que a gente fala sobre jornada? Qual que é a exceção que tá aqui no artigo 74, parágrafo 2º? Se o empregador ele tem mais de 20 empregados, o ônus de prova é dele, dele de fazer a prova da jornada, certo? Então eu tenho mais de 20, eu sou obrigada, em regra a realizar o controle de jornada. Então a prova é minha reclamada. Se eu tenho menos de 20, aí o ônus de prova é do reclamante, OK? Não tenho obrigatoriedade de controlar jornada, certo? Essa é a regra relacionada à jornada. O que que acontece? Presume-se recebida dentro de 48 horas. Passou 48 horas, presume-se que ela foi recebida. Como que é a regra do vínculo empregatício? vai ter algum algumas observações. Primeiro, vínculo empregatício. Se a reclamada vira e fala assim: "Gente, nunca vi na vida essa pessoa, não sei nem quem é, nunca trabalhou para mim". O ônus de prova é de quem? do reclamante, não é um fato constitutivo do direito dele. O ônus de prova é do reclamante. Agora essa reclamada e vira e falar: "Olha, trabalhou para mim, mas não era empregado, era prestador de serviço, era estagiário, era voluntário. Qualquer alegação que não configure relação de emprego. " Aí o ônus de prova é de quem? Da reclamada. A prova é da reclamada. E se eu alego que não prestou serviço para mim como empregado e que não fui eu que coloquei fim a essa relação de trabalho, o ônus de prova também é da reclamada, tá? A prova do término do contrato, ela cabe a reclamada, OK? Muito bem. FGTS, pessoal, o ônus de prova é da reclamada, tá? Súmula 416. Então, a regularidade do recolhimento de FGTS compete a reclamada. E vale transporte, gente, esse tema é interessante, hein? Vale transporte, o ônus de provar que o empregado utilizava ou não utilizava, que queria ou não queria receber ali o vale transporte, compete a reclamada, tá? Compete a reclamada. O ônus de prova do vale transporte é reclamada. E aqui para fechar na equiparação salarial, como que vai funcionar? A regra, pessoal, é seguir o artigo 818. Então, se eu estou pleiteando equiparação salarial, eu tenho que indicar o paradigma, eu tenho que fazer prova dos fatos constitutivos do meu direito. Mas se a reclamada virar e falar assim: "Olha, ele não tem direito à equiparação salarial porque a perfeição técnica é diferente. Eu não aleguei perfeição técnica. Não seria ali um fato impeditivo do direito do autor?" Então aí a prova cabe a reclamada, tá? Então, dependendo do que eu for alegar ali de maneira de defesa, o O nos inverte para a reclamada. É assim que vai funcionar as regras de anos de prova aqui no processo do trabalho. Tranquilo? Todos comigo aqui? Muito bem, pessoal. As perguntas eu vou responder no final, tá? Vocês vão observar que tem algumas questões aí objetivas, eu respondo no final, tá bom? tutela. Estamos quase terminando aí. Quem quiser responder as perguntas, fica aqui comigo mais uns minutinhos, tá? Tutela provisória. O que que é importante falar de tutela aqui? Tá, pessoal, aqui até para eu explicar a vocês, nós temos 3 horas para falar vários temas, né? Então, alguns temas eu foco mais, em outros a gente faz uma revisão mais objetiva, tá? Porque é realmente é pouco tempo. Eu até imagino vocês que é tanta informação, vocês devem estar com muita coisa na cabeça, mas é porque a gente, eu gosto de falar o máximo que eu puder para que vocês consigam absorver da melhor maneira, tá? Então, por exemplo, no slide eu não consegui trazer todos os ritos, eu foquei em qual? Naquele que tem mais exceção, tá bom? Então, só para sinalizar esse ponto aqui a vocês, tá bom? Bom, tutela. O que que é importante falar de tutela aqui? Podemos ter tutela nesta justiça maravilhosa? Com certeza. Com certeza pode ter pedido de tutela. E qual que é um ponto importante pra gente destacar aqui a vocês, tá? Medida liminar. Que que eu primeiro preciso que vocês entendam? Medida liminar é igual a tutela antecipada? Pensem comigo. Que que vocês acham? Obrigada, Priscila. Que que vocês acham? Obrigada, pessoal. é igual medida liminar é igual a tutela. Existe uma diferença. Vou explicar a vocês qual que é a diferença. Quando eu falo medida liminar, é quando eu faço um pedido e o juiz ele vai apreciar esse meu pedido sem ouvir a parte contrária. Uau! Jura, Mirela? Sim. Ele analisa o meu pedido, não ouve a parte contrária e decide. Então, medida liminar é quando ele decide. sem ouvir a parte contrária. É uma medida urgente que ele vai decidir sem ouvir a parte contrária. Posso usar medida liminar aqui na justiça maravilhosa? Sim, mas somente em duas situações. Quais situações são essas? Primeira, quando nós queremos impedir transferência abusiva de empregado. O que que é isso? Posso transferir um empregado de um lugar pro outro? Que que vocês acham? Posso, né? Posso transferir. Se ele trabalha numa unidade, posso transferir para uma outra unidade? Posso de maneira distinta? Não. Para eu transferir o empregado de um lugar para o outro como regra, eu preciso que ele concorde. Olha, você trabalha aqui em São Paulo, vou te mandar pro Rio de Janeiro. Tudo bem? Tudo bem, beleza. E quando eu não preciso perguntar para ele quando se tratar de cargo de confiança. Imagina, por exemplo, que eu tenho uma empresa e eu tenho minha gerente maravilhosa, que é minha pessoa de confiança. Eu abri uma unidade no Rio e eu preciso que ela assuma essa unidade para que os trabalhos se desenvolvam bem. Por se tratar de cargo de confiança, eu posso transferir ela sem que ela concorde. O que que eu preciso demonstrar? A necessidade do serviço. Eu preciso provar que eu preciso que ele se mude ou ela se mude pro Rio de Janeiro. Mas eu preciso que ela concorde, não. Eu posso realizar essa transferência. Então, pensa comigo. Eu tenho um trabalhador, um empregado, que não é cargo de confiança e eu transfiro ele sem ele concordar. Não é uma transferência abusiva. Ou, por exemplo, estou transferindo, mas não tem justificativa, não tem motivo para que eu transfira esse empregado. Não estamos diante de uma transferência abusiva. Estamos, né? E o que que eu faço para eu impedir que essa transferência se concretize? Choro, imploro, me descabelo também, né? Isso também pode acontecer. Mas juridicamente, o que que você pode fazer? Você pode propor uma reclamação trabalhista com pedido liminar, requerendo o impedimento dessa transferência. Excelência, dá uma decisão para impedir a minha transferência, porque essa transferência é abusiva. Então, neste caso, cabe, tá, impedir transferência abusiva, cabe medida liminar. OK? Tranquilo até aqui? Beleza. Que mais, pessoal? Nós temos aqui uma outra situação. Que outra situação é essa? Para reintegrar dirigente sindical. Dirigente sindical, ele não tem estabilidade provisória, ele tem, né? Então, se eu pego e dispenso um dirigente sindical por justa causa e, por exemplo, não apresento ali o inquérito judicial para apuração de falta grave, não foi uma dispensa ali abusiva, posso pedir a reintegração, posso e posso fazer um pedido liminar para reintegrar. Ou, por exemplo, eu dispenso ele, sendo que ele detém estabilidade provisória. Posso apresentar uma RT com pedido liminar para reintegrar ele? Posso. Então, medida liminar somente caberá nessas duas situações. Qualquer outra situação, pessoal, qualquer outra aí nós estaremos utilizando tutela, tá? Então, medida liminar, essas duas. Qualquer outra situação, nós vamos usar tutela. E dentro da tutela, nós temos tutela de urgência e tutela de evidência, tá? Tutela de urgência, que ela pode ser antecipada ou cautelar, eu preciso provar pro juiz o quê? Fumaça do bom direito e perigo da demora. Então, eu preciso mostrar pro juiz que o que eu estou pedindo tem base legal e que eu não posso aguardar até o final do processo para ele dar essa decisão, tá? Aí eu vou usar tutela de urgência. E quando eu uso tutela de evidência, eu preciso provar o quê? Eu preciso provar tão somente o direito. Eu não preciso provar que a demora vai atrapalhar no transcurso ali do processo. Então, por exemplo, se eu fui dispensada, mas a empresa ficou com a minha carteira de trabalho, eu preciso demonstrar o perigo da demora? Não, é claro, nítido, que assim que o vínculo encerrou, eles têm que me devolver a carteira. Não tem contraditório em relação a isso. A empresa vai falar: "Não, não vou devolver". Tem que devolver. Neste caso, a gente usa a tutela de evidência, tá? Agora, num outro, numa outra situação, né? Caso eu precise demonstrar, por exemplo, reintegrar gestante. Para reintegrar gestante, eu não preciso fazer prova de que tá gestante, que a gestação foi durante o contrato de trabalho, que se demorar essa gestante vai ter prejuízo. Aí, neste caso, a gente usa tutela de urgência, certo? Beleza, deu para visualizar a diferença? Essa é a diferença. E aqui pra gente fechar o tema tutela, existe um ponto importante. Quando que eu posso recorrer ou que momento eu posso recorrer? O que que eu posso me valer para recorrer dessa decisão que analisa a tutela, tá? como regra, como regra, se eu tenho uma decisão que julga essa medida liminar ou essa tutela antes da sentença, eu posso apresentar recurso, o que que vocês acham? Posso ou não posso apresentar recurso antes da sentença? Não é uma decisão interlocutória. Então, como regra, não cabe recurso. Mas caso, né, ela nos traga ali prejuízo, viole direito, liquido e certo, qual é o a medida processual que eu posso me valer? Mandado de segurança, não é? Então, se for antes da sentença, eu tiver uma decisão que analisou tutela, qual que é o meio de impugnação? Mandado de segurança. Mandado de segurança. E se eu tenho uma tutela deferida na sentença, na sentença, qual é o recurso? Recurso ordinário. Beleza? Essa ficou fácil, né? Deu para visualizar? antes da sentença é decisão interlocutória, então só caberá mandado de segurança. Depois ali, ó, no momento da sentença, aí é o recurso próprio. Tranquilo? Todos vivos até aqui? Pogo para vocês. Vou até passar a coruja mais uma vez aqui, ó, para vocês ficarem felizes e contentes que é possível. Tá quase fechando, pessoal. Faltam dois temas. Tranquilos? O primeiro deles é prescrição. O que que nós vamos falar sobre prescrição? Aqui na Justiça do Trabalho nós temos duas que são principais, que é a prescrição bienal e a prescrição quinquenal. E como que vai funcionar? Gente, esse esse desenhinho aqui, ó, ficou incrível e ficou bem fácil de visualizar, tá? Prescrição bienal, o próprio nome já fala, é o quê? 2 anos. E ele vai contar da onde? Ele conta aqui, ó, do término do contrato de trabalho. Então, quando o contrato de trabalho terminar, começa a correr o prazo de 2 anos para propor a reclamação trabalhista, OK? 2 anos do término, a bienal. E a quinquenal, como que vai funcionar? 5 anos. E começa a contar da onde? Começa a contar da propositura da reclamação trabalhista. Beleza? Vamos trazer exemplos para vocês conseguirem visualizar. Vamos imaginar, deixa eu até tirar aqui o grifo, ó. Vamos imaginar que o empregado foi dispensado no dia 20 de agosto de 2025, foi onde terminou o contrato de trabalho. Gente, só mais um detalhe, tá? Lembra lá na nossa aula de Game Show que eu falei para vocês que o aviso prévio trabalhado ou indenizado, ele integra o contrato de trabalho? Então, cuidado com esta pegadinha. Se o enunciado falar para vocês que houve o término, que esse término, o aviso prévio foi indenizado, você tem que projetar a data para você conseguir saber quando de fato foi o término do contrato, tá? É importante lembrar disso. Então, vamos imaginar aqui que o término do contrato foi no dia 20 de agosto de 2025. Qual que é a prazo prescricional para você propor a reclamação trabalhista? Não é 2 anos contados do término. Então, 20 de agosto de 26, 20 de agosto de 27. Então ele tem até 20 de agosto de 27 para propor essa reclamação trabalhista, certo? Beleza? E a prescrição quinquenal, como que vai funcionar? É da propositura. Ele não saiu aqui, ó, no dia 20 de agosto de 25. Vamos imaginar que a reclamação trabalhista foi proposta no dia 10 de março de 26. Ele esperou um pouquinho, quis curtir um pouco, quis aproveitar. Vamos imaginar que ele propôs essa reclamação trabalhista aqui, ó, no dia 10 de março de 26. Qual é o período que ele pode reclamar? Os últimos 5 anos contados da onde? Da data do protocolo da reclamação trabalhista. Então nós vamos contar 5 anos da data do protocolo para trás. Então, março de 25, março de 26, 26, não, né? Março de 25, aí março de 24, março de 23, março de 22, março de 21, certo? Então você vai contar 5 anos para trás, 25, 24, 23, 22, 21. Então você pode reclamar até 10 de março de 21. Então, de 10 de março de 21 até a data ali de 20 de agosto de 25 vai ser objeto dessa reclamação trabalhista. Então, qual que é o período que o juiz vai apreciar? Ele vai apreciar de 10 de março de 21 até 20 de agosto de 25. Não foi a data que ele saiu. Este prazo que vai ser objeto aqui do juiz que o juiz vai avaliar, certo? Beleza, conseguiram visualizar prescrição bienal e a prescrição quinquenal. É assim que vai funcionar. OK, tranquilo até aqui? Muito bem. O nosso último tema, pessoal, depois eu volto ali fazer as questões com vocês, é nulidades, tá? O que que é nulidade no processo do trabalho? Quando que a gente vai arguir nulidade no processo do trabalho, tá? Quando o fato ou o ato gerar um prejuízo, se você não alega essa nulidade no momento que ela acontece, pode ocorrer o que nós chamamos aqui de preclusão. Então, para que eu alegue uma nulidade, eu preciso fazer prova do prejuízo e alegar no momento oportuno. Vou explicar a vocês. Se eu estou ali fazendo uma audiência, peço para ouvir uma testemunha minha e o juiz fala: "Não, não vou deferir a oitiva da sua testemunha, não está me gerando um prejuízo?" Esse ato dele emferir não é um ato que gera um prejuízo para mim. O que que eu preciso fazer para depois poder alegar a nulidade desse ato? Eu preciso alegar no momento oportuno. Então, como que eu faço ali na audiência? Eu preciso virar e falar assim: "Ó, excelência, então eu quero que conste os meus protestos". Então o juiz vai ter que constar na ata. Neguei a testemunha e consta os protestos da reclamada. Por quê? Porque se eu ficar quieta, ele negou a minha testemunha, mas eu não protestei, pronto, vai entender que eu concordei. Aí depois eu não posso lá na frente alegar nulidade desse processo, porque houve um vício para mim, porque houve um prejuízo ali para mim, tá? Então, para que eu possa alegar nulidade, eu tenho que provar o prejuízo e eu tenho que alegar no momento oportuno. Existe exceção, com certeza existe exceção, quando nós estamos diante de uma nulidade absoluta. Então, quando se tratar de nulidade absoluta, eu não preciso exigir prejuízo e nem alegar no momento oportuno. Por exemplo, quando eu estiver diante da incompetência material, se o juiz julgar uma matéria que ele não é competente, independente de eu ter alegado ali na defesa, na contestação, essa incompetência material, cabe essa nulidade, porque se trata de nulidade absoluta, tá? Então, em casos de nulidade absoluta, não ocorre o que a gente chama de preclusão, certo? não ocorre o que a gente chama de preclusão. OK? Aqui, ó, quando tivermos diante de ausência de intimação ou contraditório, que é o exemplo que eu dei testemunha, é o que mais aparece em prova, tá? Se eu for pedir uma nulidade de sentença por violação ao contraditório ou ausência de intimação, é o clássico. Tem que ter prova do prejuízo ou alegação no momento oportuno, a não ser que se trate de nulidade absoluta, como no caso aqui da incompetência material, tá? Incompetência material, que é a matéria. Uau, hein? Vamos fazer uma questão aqui de incompetência, de nulidade, para que a gente possa ver. Ixi, a cadê a aqui, ó, a respeito das nulidades no processo do trabalho. Vamos analisar juntos aqui. Declarada nulidade por qualquer fundamento, todos os atos processuais posteriores serão nulos. Todos os atos serão nulos. As partes poderão alegar nulidade enquanto estiver aberta a instrução, mesmo que já tenham tido oportunidade de manifestação nos autos. Lembra que eu falei que a manifestação tem que ser no momento, se não preclui? Isso aqui a gente já viu que tá errado, né? Se é desnecessária a provocação da parte para a declaração da nulidade? Não, né? Se não for uma nulidade absoluta, a parte precisa legar. senão e a D, só serão considerados nulos os atos que causarem prejuízo às partes litigantes. Olha só, gente, eu não falei lá que é causa de prejuízo mais alegação no momento oportuno? Qual que é a alternativa correta? A alternativa D, ó, só será nulo o ato que gerar prejuízo à parte, OK? Então tem que gerar prejuízo à parte e eu tenho que alegar no momento oportuno. Se não preencher esses requisitos, não será declarado nulo. Aqui na a falou que é por qualquer fundamento todos os atos serão declarados nulos. Não, tem que gerar prejuízo à parte. Então essa alternativa aqui tá errada. Deixa uma cola aqui, ó. As partes podem alegar enquanto estiver aberta a instrução, mesmo que já tenham tido oportunidade. Não, preclui, né? Então tá errada. A C fala que é desnecessária. Se não for absoluta, a parte tem que pedir, senão não vai ser. Certo? Fechou? Conseguiram visualizar? É assim que fciona aqui a questão da nulidade. Pode aparecer na prova de vocês. Beleza? Tranquilo, pessoal? Aqui, ó, em relação à prescrição, exatamente o que que acontece? Se ele demora para propor a reclamação trabalhista, ele vai perdendo anos ali que ele pode reclamar. Por quê? Porque a data da propositura da reclamação, que é o marco pra gente contar os últimos 5 anos. Veja aqui no meu exemplo, ó. Cadê meu exemplo da prescrição? Deixa eu até arrumar ele aqui porque acho que bagunçou um pouquinho, né? Ó, vamos pensar o seguinte. Vamos imaginar que essa pessoa, deixa eu achar um slide em branco. Será que eu tenho um aqui? Ó, vamos pensar o seguinte. Vamos imaginar que essa pessoa em ele começou a trabalhar, vamos pensar assim, ó, ele começa a trabalhar no dia 10 de janeiro de 2015. Olha, essa pessoa trabalha bastante tempo, hein? Entrou na empresa no dia 10 de janeiro de 2015. Ele foi dispensado. Então vou colocar aqui, ó, AD, data de admissão. Ele foi dispensado, encerrou o contrato no dia 10 de julho de 25, tá? Trabalhou 10 anos nessa empresa. Ele pode reclamar os 10 anos? Não pode, né? Ele tem 2 anos para reclamar os últimos cinco. OK? Então, a prescrição bienal, ela começa a contar de qual data? Aqui, ó. 10 de julho de 25. Então tem até 10 de julho de 26, 10 de julho de 27. O prazo final para proporção é 10 de julho de 27. Tranquilo até aqui? Ótimo. Vamos imaginar que ele propôs essa reclamação trabalhista eh no dia de hoje, dia 27, ó, 27 de agosto de 26. tá dentro do prazo da prescrição bienal, tá? Não é 10 de julho de 27. Como que eu vou contar os últimos 5 anos dessa data aqui? Então eu vou contar agosto de 25, agosto de 24, 23, 22, 21, certo? Então, quando que vai ser aí o período? Eu posso reclamar até dia 27 de agosto de 21. E o que ficou para trás? Já era, perdi. Ele não trabalhou desde 2015. Então, de 2015, de 10 de janeiro até 27 de agosto de 21, ele perdeu. Só pode só objeto aqui da ação de 27 de agosto, de 21 pra frente, certo? Então, qual que é o período que vai estar ali, ó, envolvido nessa reclamação trabalhista? de 27 de agosto de 21 até qual que foi a data que ele propôs que ele saiu da empresa, né? Até dia 10 de julho de 25. É este período aqui que o juiz vai apreciar, certo? Beleza, gente. Tranquilo até aqui? Muito bem. Ótimo, Andressa, que bom que você entendeu. Essa é a regra, tá? é a regra que nós vamos usar aqui para prescrição. Vou voltar aqui só pra gente fechar. Tem algumas perguntinhas que acabou que eu acabei passando. Deixa eu ver aqui quais são. Acho que essa aqui, ó. Ah, não, essa aqui nós fizemos. Cadê? Cadê? Aqui. Acho que essa daqui nós não fizemos que fala de honorários, né? Vamos nessa aqui de honorários para fechar. Acho que falta essa e mais uma, se eu não me engano. Esta aqui de honorários. Qual que é a pergunta, gente? A pergunta qual que é aqui neste caso? Sobre os honorários do perito e assistentes. Considerando o entendimento consolidado. Vamos assinar a correta, tá? Qual que é o caso prático? Em uma reclamação trabalhista, requerendo responsabilidade civil em razão de doença, o juiz deferiu perícia. Ambas as partes apresentaram quesitos e indicaram assistente técnico. No laudo foi detectado o quê? Que houve doença. Ó, já deu a dica aqui para vocês, hein? Houve doença. Desse modo, em relação aos honorários do perito do assistente, qual que é a correta? Alternativa A. A empresa deve arcar com os honorários do perito e do assistente técnico do autor? Não, né? Assistente técnico, cada parte paga o seu. Então, essa aqui tá errada. A, a justiça arcará com os honorários do perito e cada parte do assistente técnico? Não, também, né? Aqui o enunciado não falou que houve doença. Quem perdeu a perícia? A empresa. E os honorários do perito? Quem paga? Quem perder, né? Então aqui neste caso, ó, errada. A D, a C fala o seguinte: cada parte arca com metade do perito e integralmente do assistente, não também, né? É a parte sucumbente que paga. Restando para nós aqui como alternativa correta a D. O réu é condenado a pagar os honorários do perito porque ele perdeu, foi sucumbente no objeto da perícia e arcará com os honorários do do assistente técnico por ele indicado, tá? Quem ele indicou que ele vai pagar e o reclamante paga o assistente técnico dele. Muito bem, essa é a alternativa, é a D, tá? Deixa eu ver se tem mais alguma perguntinha que a gente não respondeu aqui, ó, de audiência. Isso aí, essa aqui sobre a audiência. Qual que é a pergunta, gente? O que tá de pergunta? Contudo, para a segurança jurídica de ambos gostariam que a venza fosse chancelada pelo juiz do trabalho. Para isso, de acordo com a CLT, bom, vamos entender aqui, ó. Leonardo e a panificação Pão Fresquinho decidiram amigavelmente encerrar a relação de emprego mantida entre eles. Porém, as verbas reccisórias não eram incontroversas, uma vez que discutiam diferenças de horas extras e reflexos, trabalhos em feriados e reflexos, intervalo além do adicional. Assim, após muita conversa, o que que aconteceu? Eles conseguiram chegar a um bom acordo, mas eles queriam o quê? Segurança jurídica. Olha só, fora do processo, duas partes, acordo, segurança jurídica. Fazer uso do just postulante. Lembra lá, a Mara e o terceiro não postula sozinha. Posso homologar acordo sem advogado no just postulante? Não posso. Então essa aqui de cara de cara já tá errada. B, just postulando de novo. Na hora você já ia falar não, ó, errado. AC, estar representada por advogados independentes. Que darão entrada numa petição em conjunta. Para homologação de acordo extrajudicial. Olha só, essa daqui tá perfeita. E a D? Estar representada por advogado, que pode ser comum. Olha o erro aqui, ó. Não pode ser comum. Cada parte tem que estar com o seu advogado, tá? Então esta aqui está errada. Sendo a alternativa correta, a alternativa C, tá? A C tá bem bonitinha aqui, ó. Cada parte tem que estar com o seu advogado e dar a entrada numa petição em conjunta. E aqui a última que acho que nós não fizemos é a deonos de prova. Vamos fazer juntos essa deos de prova. O que que fala essa questão aqui, ó? Ela fala o seguinte: apresentada a defesa, os pontos controvertidos foram definidos. Quais são eles? Diferença na perfeição técnica e diferença superior a 4 anos de serviço. Olha só, tema aqui é ônus de prova. Sandra trabalhou numa sociedade sorvete saboroso por 3 anos como atendente de loja. Após ser dispensada, ela ajuizou uma RT requerendo o quê? Equiparação salarial com a Maria. Exercia a mesma função, mas recebia salário superior a Maria. Apresentada a defesa, o juiz definiu qual que é o ponto controvertido. Perfeição técnica e tempo na empresa. Considerando a distribuição aqui do ônus de prova, como que vai ficar essa questão? Alternativa A. A empresa cabe provar a perfeição técnica e também a diferença no tempo de serviço. A empresa cabe provar a diferença superior a 4 anos e a empregada a diferença na perfeição técnica. A empregada caberá provar a diferença superior a 4 anos e a empresa à perfeição técnica ou de a empregada cabe provar a diferença na perfeição técnica e também no tempo superior a 4 anos. Veja só, né? Qual que é o ônus da reclamante? Ela alegou que ela trabalhava igual a Maria e que a Maria recebia mais. Ora, não era o fato constitutivo dela. Ela trouxe ali o fato constitutivo. Essa questão de perfeição técnica não é um fato impeditivo do direito da autora? É, né? Então, compete a reclamada. Então, aqui, ó, quando fala que a empregada cabe, a perfeição técnica a gente já elimina, né? E o tempo de serviço também não é um fato que impede o direito da autora, também é um fato impeditivo, não é? Então também compete a reclamada. Então a C também está errada e a D também está errada porque que fala que cabe a empregada a perfeição técnica, restando como correta a A de aprovado, que é você. A alternativa correta, alternativa A. Certo, pessoal? Agora sim. Agora nós fiz Ah, não, ó, tem mais uma aqui, ó, que é essa aqui de prescrição. É a última paraa gente fechar. Diante da situação e da previsão, assinale a correta. Rosimeriy trabalhou numa sociedade de 90 a 92. Em 2022, ela ajuizou uma reclamação trabalhista requerendo entrega do PPP para que pudesse pedir aposentadoria especial. Devidamente citada, a sociedade empresária alegou a prescrição total extintiva. Diante dessa situação, assinale a correta. Bom, pessoal, aqui a gente tá diante de uma exceção. Essa daqui é a regra, é pra gente pedir direitos condenatórios, certo? Então, quando eu quero uma condenação em pecúnia, a gente segue esse prazo. Quando nós estamos diante ali de um pedido que é meramente declaratório, eu só quero uma declaração. Neste caso, não corre prescrição, tá? Aí a gente tem uma observação em relação a isso aqui. Ele tá pedindo esse PPP, é para fins de aposentadoria. Neste caso, como que vai funcionar essa questão da prescrição? Ele não está pedindo a condenação. Concordam comigo? Eu não quero que ele me pague o adicional. Eu quero somente que me forneça um documento. Então, neste caso, como que irá funcionar? Que que vocês acham? Alternativa A, não há prescrição a declarar porque tem objeto para fins de anotação na CTPS, que é o caso do PPP. B, houve prescrição porque o pedido formulado foi após os dois anos. Após essa regrinha da prescrição bienal é quando nós estamos diante de pedidos condenatórios, tá? Condatórios. AC fala que a prescrição paraa entrega do PPP é trintenária. Nem tem mais essa prescrição, tá gente? Igual de FGTS, não tem, tá? E a D fala que a CLT ela é omissa em relação à imprescritibilidade das ações e o juiz decide se ele aplica ou não. Também não será essa. Temos eh regramento expresso na CLT, restando aqui para nós como alternativa correta a alternativa A. É isso, minha gente. Fechamos aqui a nossa aula. Uh, conseguimos terminar tudo muito bem. Espero que vocês tenham conseguido aproveitar o máximo de informações. Há de aprovado, com certeza. Se você está aqui comigo, com certeza você será aprovado. Deixo aqui a nossa programação para vocês. Temos muitas aulas, ó. Hoje nós estamos aqui, ó. Cadê? Dia 27, 8 horas da manhã. era processo civil, mas sou eu. E temos aqui ainda hoje Ivan à tarde, à noite nós temos eleitoral, consumidor e financeiro, tem um trio maravilhoso. Nos encontramos na próxima semana, sim, ó, vou até colocar aqui, ó, na próxima semana, cadê, cadê o zinho? Aqui teremos juntas, estaremos juntos aqui, ó, 2 horas da tarde na revisão de trabalho. Vamos revisar direito do trabalho juntinhos, então espero todos vocês, tá? E claro, eu também espero vocês na nossa revisão de véspera. Já falei que vou cantar para vocês. Temos aqui materiais de apoio, tem nossos podcasts, Café Sem ética, Ressaca pós-prova, aqui, ó, junto com o gabarito extra oficial. Então, a gente vai estar junto até você gritar aprovado, com certeza. Muito obrigada pela presença de hoje. Foi um prazer estar aqui com vocês. Muita informação, muito conteúdo, mas não tem jeito. Eu gosto de aproveitar ao máximo. Caso você tenha ficado com alguma dúvida, fico à disposição através das minhas redes sociais para poder auxiliá-los e esclarecer qualquer dúvida que tenha ficado por aí, tá bom? Vamos em frente, pessoal. Estamos aí, ó, firmes e fortes, rumo à aprovação. E eu garanto a vocês que vai valer muito, muito a pena, tá bom? Beijo para vocês e até a nossa próxima aula, pessoal